非對稱數位用戶線路（英語：Asymmetric Digital Subscriber Line）又稱非對稱數位用戶回路（Asymmetric Digital Subscriber Loop），簡稱ADSL。
ADSL因為上行（從用戶到電信服務提供商方向，如上傳動作）和下行（從電信服務提供商到用戶的方向，如下載動作）頻寬不對稱（即上行和下行的速率不相同）因此稱為非對稱數位用戶線路。它採用分頻多路復用技術把普通的電話線分成了電話、上行和下行三個相對獨立的頻道，從而避免了相互之間的干擾。通常ADSL在不影響正常電話通訊的情況下可以提供最高3.5Mbps的上行速度和最高24Mbps的下行速度。
ADSL是一種非同步傳輸模式（ATM）。
在電信服務提供商端，需要將每條開通ADSL業務的電話線路連接在數位用戶線路存取多路復用器（DSLAM）上。而在用戶端，用戶需要使用一個ADSL終端（和傳統的數據機（Modem）類似）來連接電話線路。由於ADSL使用高頻訊號，所以在兩端還都要使用ADSL訊號分離器（splitter）將ADSL資料訊號和普通音訊電話訊號分離出來，避免打電話的時候出現噪音干擾。
通常的ADSL終端有一個電話Line-In，一個乙太網口，有些終端整合了ADSL訊號分離器，還提供一個連接的Phone介面。
某些ADSL數據機使用USB介面與電腦相連，需要在電腦上安裝指定的軟體以添加虛擬網卡來進行通訊。
由於受到傳輸高頻訊號的限制，ADSL需要電信服務提供商端接入裝置和用戶終端之間的距離不能超過5公里，也就是用戶的電話線連到電話局的距離不能超過5公里。
ADSL裝置在傳輸中需要遵循以下標準之一：
還有一些更快更新的標準，但是目前還很少有電信服務提供商使用：
ADSL2+還可以支援線路bonding的方式，也就是給終端用戶提供多個線路，總頻寬是單個線路頻寬的累計.支援bonding方式的應用很少，技術方面詳見G.998.x或G.bonding
當電信服務提供商的裝置端和用戶終端之間距離小於1.3公里的時候，還可以使用速率更高的VDSL，它的速率可以達到下行55.2Mbps，上行19.2Mbps。
ADSL通常提供三種網路登錄方式：
後兩種通常不提供靜態IP，而是動態的給用戶分配網路位址。
