Apple-I是一種早期的個人電腦，由史蒂夫·沃茲尼克設計並手工打造[1][2]。沃茲尼克的朋友史蒂夫·賈伯斯則提出銷售這台電腦的主意。Apple I是蘋果公司的第一項產品，在1976年4月於加州帕羅奧圖的家釀計算機俱樂部（英語：Homebrew Computer Club）上展示。它於1976年7月以666.66美元[3]的價位開始販售，原因是沃茲尼克喜歡重複的數字[4]，而此價是在他們原先賣給當地一家店的500美元定價上做了1/3的提價。Apple I約生產了200台。不像當時其他"愛好者電腦"以組裝零件的形式銷售，Apple I販售時已是有30個晶片且組合好的電路板。然而使用者仍需自行提供機箱、電源供應器、鍵盤及顯示器使它工作。有一可選的擴充電路板稍後以75美元的價格販售，它能輸出數據至外接錄音機做為存儲媒體。
Apple I的內置終端電路相當特殊。用戶只需要一組電腦鍵盤及一台不貴的屏幕。當時其他電腦如Altair 8800通常設計以前置切換開關調整並以燈光(通常是紅色LED)輸出，若要連接屏幕或電傳打字機則需擴充硬體。這使得Apple I在當時成為創新機種。至1977年4月其價格降至475美元。[5]它一直被販售至1977年8月，儘管Apple II在同年4月首次展示並於6月開始販售。[6]蘋果公司於1977年10月將Apple 1從價目表上移除，象徵其正式終結。[7]
至2008年，約有30~50台Apple I尚存，使其成為非常罕見的收藏品，而一般價位則在14,000至16,000美元之間。Apple I於1999年曾被賣到50,000美元，2010年在英國以21.36萬美元高價拍賣[8]。此外，軟體上兼容的Apple I複製機－Replica 1－於2003年以200美元的價位販售。 [9]
