國際商業機器公司（英語：International Business Machines Corporation，首字母縮略字：IBM，曾譯萬國商用機器公司）是美國一家跨國科技公司及諮詢公司，總部位於紐約州阿蒙克市。IBM主要客戶是政府和企業。IBM生產並銷售電腦硬體及軟體，並且為系統架構和網路代管提供諮詢服務。截止2013年，IBM已在全球擁有12個研究實驗室和大量的軟體開發基地。IBM雖然是一家商業公司，但因為過去的發展歷史，在材料、化學、物理等科學領域卻也有很高的成就，利用這些學術研究為基礎，發明很多產品。比較有名的IBM發明的產品包括硬碟、自動櫃員機、通用產品代碼、SQL、關聯式資料庫管理系統、DRAM及華森。
IBM前身CTR（Computing Tabulating Recording)創始人為美國統計學家赫爾曼·何樂禮。IBM實際創始人托馬斯·華森的先人十九世紀中期因愛爾蘭大饑荒移民美國，托馬斯·華森年輕時先後從事過賣鋼琴、豬肉與證券的工作，原本計劃要存錢開肉店，但卻遭到證券營業員所欺騙,而損失所有金錢。托馬斯·華森改去NCR（National cash register，國際收銀機NCR公司，另譯安迅公司）當業務員，成績優秀，但是因銷售手法觸犯反托拉斯法，被判刑一年，後來案件因某專業因素被復原。NCR老闆後來與華森不和，並要求華森離開NCR。
托馬斯·華森改加入CTR（Computing Tabulating Recording，計算列表紀錄公司， 統計學家赫爾曼·何樂禮在1896年創立），這家公司銷售的機器可以分配資料卡並列印統計表，主要客戶是美國人口普查局。華森借了許多錢發展公司，採用將機器出租的新銷售手法，華森自己也借了很多錢買公司的股票。1924年華森將CTR改名為IBM。[3]
1940年代末期華森長子建議公司將機械式計算機改為美國陸軍使用的真空管與電子式計算機。1956年華森將公司交棒給自己的長子小托馬斯·華森，而IBM亦在1957年進軍大中華市場，並成立香港分公司。1960年代初期小華森用公司年營收三倍的巨資，花費五十億美元開發360系列大型電腦，採用最新的積體電路技術，奠定IBM在大型電腦稱霸的定位。小托馬斯·華森曾對一位讓公司損失一千萬美元的員工說，他不會開除這員工因為他是幫員工付學費。
1970年小湯瑪斯·華森將公司董事長職位交棒給Vin Learson（英語：T. Vincent Learson），Learson兩年後交棒給Frank Cary（英語：Frank T. Cary），Cary設立密集的員工訓練並以許多考核關卡謹慎挑選經理人。1980年Cary交棒給John Opel，Opel與比爾·蓋茲的母親皆為美國聯合勸募組織（United Way）的成員，當IBM經理擔憂將個人電腦作業系統交給比爾·蓋茲的小公司承包是否妥當時，Opel表示他認識蓋茲的母親，他支持比爾·蓋茲的產品。1986年Opel交棒給艾克斯，艾克斯任內IBM面臨營運危機。1993年艾克斯交棒給Louis V. Gerstner。除了1993年挖角來擔任董事長兼執行長的Louis V. Gerstner，IBM歷任董事長皆從業務員做起。IBM在1980年代的十年裏使用了一千億美元的研發經費，開發出許多電腦技術。[4]
1980年代，本業為商業計算機的IBM開始製作小型電腦給日益增長的低階計算市場，但是卻面臨大型電腦的結構與個人電腦水土不服的情況，為了解決這個問題，IBM組織了12人用了約一年的時間研製出了IBM PC。為了達到這個目的，小組使用現成的、不同原始裝置製造商的元件，其次他們決定使用開放結構，這樣其它生產商可以生產和出售相容的元件和軟體給IBM。IBM還出售其《IBM PC技術參考資料》，這包含了原始碼。很快的這個IBM PC因為開放，其架構變成了業界標準，就是後來80年代熟悉的IBM PC相容機。
可是，其它生產商很快就逆向分析了BIOS的程式，發展了其自己的、不侵犯著作權的拷貝。1982年6月哥倫比亞資料產品公司（Columbia Data Products）推出了第一台IBM PC相容機。1982年11月康柏電腦宣布發展出第一台IBM PC相容的可攜式電腦Compaq Portable（1983年3月出產），IBM普及了個人電腦，卻在自己的IBM PC產品，這場普及化電腦的商業競爭中落敗。
IBM在90年代初一度面臨個人電腦與工作站功能增強，大型電腦（System/360、z系列）銷售減少，陷入虧損困境，1993年放棄終身雇用制開始大裁員。但1993年從RJR Nabisco（英語：RJR Nabisco）食品公司挖角郭士納（Louis V. Gerstner, Jr.）擔任董事長兼執行長後，組織與企業經營方向進行了巨大改革，以提供客戶全套軟硬體設計全套解決方案為主要銷售策略，重新振興IBM，讓IBM營收獲利皆創新高。
1994年8月16日，首次研發出世界第一台全觸控螢幕的行動電話，比2007年蘋果公司發表的第一支iPhone和NOKIA於1999年發表的全彩觸控螢幕行動電話還要早，堪稱智慧型手機中最早的始祖，但後來仍未引起全面性流行。
2003年，彭明盛（Samuel Palmisano，又譯為「潘盛諾」，1973年加入IBM擔任業務員，2003年1月擔任董事長，約翰霍普金斯大學歷史學士）成為IBM董事長兼執行長兼總裁，在他2008年任內IBM年度營收首度突破一千億美元。
IBM為電腦產業長期的領導者，在大型／小型機和可攜式機（ThinkPad）方面的成就最為矚目。其創立的個人電腦標準，至今被不斷地沿用和發展。2002年12月以20.5億美元的價格將桌上型電腦硬碟業務出售給日立。2004年12月8日其PC部門出售給聯想公司，金額17.5億美元並持有聯想公司股份。收購後，聯想在五年內可以使用IBM的品牌。ThinkPad和ThinkCentre品牌歸聯想集團所有，IBM只會對server級的電腦進行維護。藉由聯想收購PC部門的契機，IBM結束了電腦業界早期的傳奇歷史，開始向管理服務公司轉型。
2007年11月20日，IBM 公司宣布以50億美元現金收購Cognos，成為 IBM 建立以來金額最高的收購交易。IBM 於2008年第一季度完成收購。
2011年10月26日，IBM宣布任命維吉尼亞·羅曼提（Virginia Rometty）為總裁兼CEO，這是IBM歷史上首位女性總裁兼CEO。[5]
2011年11月14日，巴菲特斥資107億美元。入股IBM6400萬股，收購成本約每股167.19美元，占其流通股股本的5.4%成為最大股東。
2013年6月4日，IBM宣布收購美國雲端運算公司SoftLayer Technologies，以強化公司在雲端運算市場的地位。
2013年9月11日，IBM以5.05億美元（約39.3億港元）出售環球客戶服務業務外判部門予Synnex Corp，IBM將收現金加對方股份。同年9月17日，IBM宣布投資10億美元支援客戶使用Linux作業系統。[6]
2014年1月，IBM同意將x86伺服器業務以23億美元的價格出售給聯想集團。
2014年8月11日，IBM公司宣布，已經收購雲安全服務提供商Lighthouse（Lighthouse Security Group, LLC）。IBM未公布收購細節。[7]
2015年8月6日，IBM宣布將以10億美元收購醫學成像及臨床系統供應商Merge Healthcare，並將其與旗下「華森健康」(Watson Health)部門合併，並整合來自Merge Healthcare醫療成像管理平台的資料和圖像與旗下華森計算平台的圖像分析業務。
2015年10月28日，IBM宣布收購了The Weather Company的B2B資料業務，這筆交易將鞏固其在物聯網方面的布局。
2016年1月21日，IBM宣布收購了網路影片直播服務商Ustream，將組建「雲影片服務業務」。有報導指這次併購的金額為1.3億美元，但這一金額並未獲得IBM的證實。[8]
2016年2月19日，IBM斥資26億美元收購健康分析公司Truven。私募基金Veritas於2012年以13億美元收購Truven。
2016年2月24日，IBM 向美國證券交易委員會（SEC）提交的報告顯示，該公司去年收購私有雲端運算公司Cleversafe的金額超過13億美元。[9]
2018年10月28日，IBM以每股190美元現金收購全球最大混合雲服務供應商紅帽公司，較後者上周五(26日)收市價116.68美元高出63%，連債估值340億美元。收購交易料於2019年下半年完成，交易完成後，紅帽公司將併入IBM的混合雲部門，紅帽CEO吉姆·懷特赫斯特（Jim Whitehurst）將加入IBM高管團隊，向IBM CEO羅睿蘭（Ginni Rometty）匯報
早在1934年民國時代，IBM就為北京協和醫院安裝了第一台商業機械。1979年在中斷聯絡近30年之後，IBM伴隨著中國改革開放再次投資，在瀋陽鼓風機廠安裝了中華人民共和國成立後的第一台IBM中型電腦，開始了在華商務。80年代中後期，IBM先後在北京、上海設立了辦事處，目前擴及到33個城市，產品進入中國市場金融、電信、冶金、石化、交通、商品流通等領域。[10]2015年2月2日，IBM宣布任命陳黎明擔任IBM大中華區董事長[11]。
