IBM System/360（S/360）是美國IBM公司於1964年推出的大型電腦。
System/360的問世代表著世界上的電腦有了一種共同的互動方式，它們都共享代號為OS/360的作業系統，而並非每種產品都用量身訂做的作業系統。讓單一作業系統適用於整個系列的產品是System/360成功的關鍵，且實際上IBM目前的大型系統便是此系統的後裔。
System/360的開發過程被視為計算機發展史上最大的一次豪賭，為了研發System/360這台大型電腦，IBM決定徵召六萬多名新員工，建立五座新工廠，而當時出貨的時間不斷的順延。吉恩·阿姆達爾是系統主架構師，當時的專案經理佛瑞德·布魯克斯（Frederick P. Brooks, Jr.）事後根據這項計劃的開發經驗，寫作《人月神話：軟體專案管理之道》（The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering）記述人類工程史上一項里程碑式的大型複雜軟體系統開發經驗。
本條目部分或全部內容出自以GFDL授權發布的《自由線上電腦詞典》（FOLDOC）。
Template:IBM System/360 line（英語：Template:IBM System/360 line）
