Wi-Fi（發音： /ˈwaɪfaɪ/[1][2][3]，「wireless fidelity」的縮寫），又稱「無線熱點」或「無線網路」，是Wi-Fi聯盟的商標，一個基於IEEE 802.11標準的無線區域網路技術。「Wi-Fi」常被寫成「WiFi」或「Wifi」，但是這些寫法並沒有被Wi-Fi聯盟認可。
Wi-Fi產品經由Wi-Fi聯盟的一家獨立授權測試實驗室進行嚴格測試，產品成功通過測試後，授予製造商或銷售商使用Wi-Fi標誌、Wi-Fi CERTIFIED標誌和相關商標，Wi-Fi聯盟使用術語「Wi-Fi CERTIFIED」來稱呼這類通過認證的產品。認證（Certification）意味著產品與在相同頻段內執行的其他Wi-Fi CERTIFIED裝置具有互操作性。 [4]
Wi-Fi這個術語經常被誤以為是指無線傳真（Wireless Fidelity）[5]，類似歷史悠久的音響裝置分類：高傳真（1930年開始採用）或Hi-Fi（1950年開始採用）。即便是Wi-Fi聯盟本身也經常在新聞稿和檔案中使用「Wireless Fidelity」這個詞，Wi-Fi還出現在ITAA（英語：ITAA）的一個論文中。事實上，Wi-Fi一詞是沒有任何意義，也沒有全寫的。[5]
1999年，幾家富有遠見的公司聯合起來組成了一個全球性非營利性協會——無線乙太網路相容性聯盟（Wireless Ethernet Compatibility Alliance, WECA），其目標是使用一種新的無線網路技術，無論品牌如何，都能帶來最佳的用戶體驗。在2000年，該小組採用術語「Wi-Fi」作為其技術工作的專有名稱，並宣布了正式名稱：Wi-Fi Alliance。 [6]
Wi-Fi以IEEE 802.11為標準，Wi-Fi聯盟在2018年發起「Generational Wi-Fi」行銷計畫，基於主要的Wi-Fi技術（PHY）版本，引入了更容易讓消費者了解的「Wi-Fi世代名稱」（Wi-Fi generation names），格式為「Wi-Fi」後跟一個整數，並鼓勵採用世代名稱作為行業術語。世代名稱不影響以前的認證程式名稱，對於以前的認證程式（例如Wi-Fi CERTIFIED ac或更早的程式），繼續使用原始認證程式名稱。Wi-Fi聯盟沒有為Wi-Fi 4之前的Wi-Fi世代分配新名稱。 [20] [21] [22]
Wi-Fi與IEEE 802.11常常被混淆，兩者的區別可以概述為IEEE 802.11是一種無線區域網路標準，而Wi-Fi是IEEE 802.11標準的一種實現。IEEE 802.11標準中制定了多個物理層(PHY)規範，產品實現除了Wi-Fi，還有WiGig，WiGig聯盟併入Wi-Fi聯盟後[30]，被定義為Wi-Fi的擴展推出了Wi-Fi CERTIFIED WiGig認證計畫[31]。在這兩類範圍以外還有兩個區別明顯的的物理層規範TVHT PHY和S1G PHY，工作在1 GHz以下頻段。市場上有出自於TVHT PHY的「Super Wi-Fi」，工作在電視空白頻段。Wi-Fi聯盟曾就此發表聲明，由於其無法與Wi-Fi裝置互操作，不鼓勵使用諸如「Super Wi-Fi」之類易於混淆的名稱，也還沒有工作於電視空白頻段的Wi-Fi技術 [32]。
21世紀初期，世界各地的許多城市都宣布計劃構建全市Wi-Fi網路。但這比最初發起人設想的更為困難，結果這些項目大多被取消或無限期擱置。但是有幾個是成功的，例如在2005年，美國加州森尼維爾成為在美國的第一個提供全市免費Wi-Fi的城市。2010年5月，倫敦市長鮑里斯·約翰遜承諾到2012年倫敦Wi-Fi普及，幾個自治市鎮包括威斯敏斯特和伊斯靈頓已經有了廣泛的Wi-Fi覆蓋。全球已建和建造中的Wi-Fi城市已經超過500個，其中覆蓋率最高者為台北市，其已達到全市已有4000個無線存取點（AP, Access Point），未來將至10,000個，覆蓋率達到90%，全球主要的大都市的重要公共場所多已有Wi-Fi技術，如上海、台北、香港、新加坡、漢堡、巴黎、華盛頓、倫敦、紐約等。
卡內基美隆大學於1994年在其匹茲堡校區建立世界上第一個無線網路，比起源於1999年的Wi-Fi品牌還要早[33]。2000年，費城德雷克塞爾大學創造了歷史，成為美國第一個提供全校園無線網路覆蓋的主要大學。現在大多數校園已設定無線網路。
在臺灣的許多大學圖書館內，也設有免費Wi-Fi熱點，提供學生使用。
在中國大陸，各大高等院校以及許多中學校園內覆蓋有免費或收費的教育網校園Wi-Fi，以及電信營運商架設的收費校園熱點（中國電信：ChinaNet，中國移動：CMCC，中國聯通：ChinaUnicom）。
在香港，各大專院校各自提供該校專門的Wi-Fi供學生使用，多數需要以學生個人編號和密碼來登入。
另外，全世界許多科研和教育機構都提供教育網漫遊服務eduroam，加入該聯盟的機構成員可使用本機構的帳號，在各聯盟單位內實現無線網路存取的無障礙漫遊。
Wi-Fi無線通信也可以不需通過存取點，直接從一台電腦傳出到另一台。這就是所謂Ad-hoc模式的Wi-Fi傳輸。這種無線ad-hoc網路模式受到掌上遊戲機（如任天堂的3DS遊戲機）、數位相機和其它消費性電子裝置的歡迎。Wi-Fi聯盟推動一個新的安全方法規範，稱為Wi-Fi Direct，直接進行檔案傳輸和媒體共享。
Wi-Fi部署區網（LAN）可讓客戶端裝置無需使用電線，降低網路部署和擴充的成本。許多空間不能架設電纜，如戶外區和歷史建築，可運用無線區網來改善。
現在大多數筆記型電腦製造商已經內建無線網路裝置。Wi-Fi的價位持續下跌，使之漸漸普及，已成為企業普遍的基礎設施。
根據Wi-Fi聯盟指定，「Wi-Fi認證」是向後相容的。它指定一套全球統一標準：不同於行動電話，任何Wi – Fi標準裝置將在世界上任何地方正確執行。
Wi-Fi已在22萬個以上公開熱點和幾千萬戶家庭、公司及世界各地的大學校園中使用。2010年，Wi-Fi保護存取加密(WPA2)被認定安全，能讓用戶使用強大的密碼。新協定的Wi-Fi Multimedia（WMM）說明Wi-Fi更適合於延遲敏感型應用（如語音和影片），此外，WMM的省電機制能提高電池效率。
Wi-Fi在全球各地的頻率分配和操作限制並不相同。台灣、美國所用的標準在2.4 GHz頻帶有11個頻道，而在歐洲大部份地區有另外的2個頻道，即13個頻道（1-11 v.s 1-13），日本還要追加一個（1-14）。這造成混亂現象：一個Wi-Fi訊號在2.4 GHz頻段實際上佔用五個頻道，兩個頻道編號之差大於5的頻道，如2和7，不會發生頻道重疊，因此在美國只有3個非重疊頻道：1、6、11。在歐洲有三個或四個非重疊頻道：1、6、13或1、5、9、13。Effective Isotropic Radiated Power（EIRP）在歐盟被限制為20 dBm的（100mW）。
Wi-Fi網路範圍有限。一個使用802.11b或802.11g的典型無線路由器和天線，802.11n可到達超過這個範圍兩倍的距離，範圍隨頻率的波段調整。Wi-Fi在2.4 GHz的頻率區段範圍比5 GHz的頻率區段稍微好些。
通過使用定向天線，室外覆蓋範圍可提高數公里或以上。在一般情況下一個Wi-Fi裝置的最高功率傳輸是受限於地方法規，如美國FCC第15條。
為達到無線區網的應用要求，和其他裝置相比Wi-Fi顯得相當耗電。其他技術如藍牙（可支援無線PAN應用）提供了一個較小的傳播範圍（小於十公尺），因此耗電量較低。其他低耗電技術，如ZigBee的有相當長的範圍，但傳輸速率卻很低。Wi-Fi的高耗電特性使得電池壽命的問題漸受重視。
研究人員已經開發出「不須新線」的技術，試圖彌補Wi-Fi室內範圍不足的問題。安裝新的電線（如cat-5）不具成本效益，ITU-T G.hn（英語：G.hn）標準的高速區域網路使用現有的家庭線路（同軸電纜，電話線和電源線）來達成。雖然G.hn不具備一些Wi-Fi優勢（如可移動性或戶外使用），它的設計應用（如IPTV分配）仍在室內範圍發揮功能。
典型Wi-Fi的頻率由於電波傳播的複雜性，特別是樹和建築物影響訊號的反射，只能大約測出Wi-Fi有關地區的發射器的訊號強度。但這不包括遠距離Wi-Fi，因為遠距離Wi-Fi是使用塔台或高建築頂上的天線所架設的。
基本上，Wi-Fi的實際應用範圍非常有限，例如；倉庫中或零售空間的盤點機、結帳條碼閱讀器、收發台。市面上的無線路由器最低覆蓋率可達80平方公尺，蘋果公司的AirPort技術更可達100-140平方公尺。
這裡有3種媒介，站點使用的無線媒介，分配系統使用的媒介，以及和無線區域網路整合一起的其它區域網路使用的媒介。物理上它們可能互相重疊。IEEE 802.11只負責在站點使用的無線的媒介上的定位（Addressing）。分配系統和其它區域網路的定位不屬無線區域網路的範圍。
IEEE802.11沒有具體定義分配系統，只是定義了分配系統應該提供的服務（Service）。整個無線區域網路定義了9種服務：
Wi-Fi的設定至少需要一個存取點（Access Point，AP）和一個或一個以上的客戶端使用者（client）。無線AP每100ms都會將SSID（Service Set Identifier）經由beacons（訊號台）封包廣播一次，beacons封包的傳輸速率是1 Mbit/s，並且長度相當的短，所以這個廣播動作對網路效能的影響不大。因此Wi-Fi規定其最低傳輸速率為1 Mbit/s，以確保所有的Wi-Fi client端都能收到這個SSID廣播封包，client可以藉此決定是否要和這一個SSID的AP連線。使用者可以設定要連線到哪一個SSID。Wi-Fi系統開放對客戶端的連接並支援漫遊，這就是Wi-Fi的好處。但亦意味著，一個無線配接器有可能在效能上優於其他的配接器。由於Wi-Fi通過空氣傳送訊號，所以和非交換乙太網路路有相同的特點。
近兩年，出現一種WIFI over cable的新方案。此方案屬於EOC（ethernet over cable）中的一種技術。通過將2.4G wifi射頻降頻後在cable中傳輸。此種方案已經在中國小範圍內測試商用。
2012年11月6日，《山東商報》參照山東外事翻譯職業學院商務英語教研室主任溫顏的說法稱：「Wi-Fi的發音從語法角度來說，應該為『微費』，因為「這個詞是由『wireless』（無線電）和『fidelity』（保真度）這兩個英語單詞組成，但是發音又不能按照這個詞的發音來，因為『Wi-Fi』是一個合成詞，應該按照一個單詞的語法來發音。這個詞中有兩個元音字母『i』，所以應該發短音，故從語法角度講，發音應是『微費』」。這種說法一時在中國大陸網路上引起了很大爭議，有網友參照牛津字典中的.mw-parser-output .IPA{font-family:"Charis SIL","Doulos SIL","Linux Libertine","Segoe UI","Lucida Sans Unicode","Code2000","Gentium","Gentium Alternative","TITUS Cyberbit Basic","Arial Unicode MS","IPAPANNEW","Chrysanthi Unicode","GentiumAlt","Bitstream Vera","Bitstream Cyberbit","Hiragino Kaku Gothic Pro","Lucida Grande",sans-serif;text-decoration:none!important}.mw-parser-output .IPA a:link,.mw-parser-output .IPA a:visited{text-decoration:none!important}/ˈwaɪ faɪ/音標和美劇《生活大爆炸》的相關片段來質疑。但也有網友稱法國小羅伯特詞典（Le Petit Robert）中Wi-Fi一詞法語發音的音標是/wifi/[34]，發音接近漢語的「微費」[35]。
