威廉·奧特雷德（英語：William Oughtred，1574年3月5日－1660年6月30日）,英格蘭數學家，聖公會牧師。在約翰·納皮爾發明對數，埃德蒙·岡特創立了對數坐標之後，奧特雷德於1622年發明了滑動的計算尺，直接進行乘除計算。他首先使用"×"來表示乘法運算[1]，並於1657年首先使用 "cos" and "cot" 來表示餘弦函數和餘切函數[2]
奧特雷德生於白金漢郡的伊頓（現屬伯克郡），1592年起就讀於劍橋大學國王學院，分別與1596年和1600年獲得學士和碩士學位[3]。1604年，已成為神職人員的奧特雷德到沙爾福德（Shalford）擔任郊區牧師。1610年,他就任埃爾伯雷（Albury）的教區長，後在此地和克里斯吉福特·卡里爾結婚[4]。
1628年,艾戎代爾伯爵托馬斯·霍華德聘請奧特雷德擔任自己兒子的數學教師。這一時期，奧特雷德和當時的很多傑出學者比如威廉·阿拉巴斯特，查爾斯·卡文迪什爵士和威廉·加斯科涅互有書信往來[5]。他和格萊沙姆學院（Gresham College）保持聯繫，因此結識了亨利·布里格斯和埃德蒙·岡特。
奧特雷德還給學生開設免費的數學課程，就學者包括理察·德拉曼和約納斯·摩爾，使他成為那一代很有影響的數學教師。他和克里斯多佛·雷恩、約翰·沃利斯也有書信往來。奧特雷德對鍊金術和天文學也有興趣[6] 奧特雷德一直擔任埃爾伯雷的教區長至去世。
1991年美國成立了奧特雷德協會，這是一個計算尺收藏者團體，協會出版半年刊《奧特雷德協會雜誌》[7][8]
奧特雷德最著名的著作是1631年出版的《數學精義》，這本書出版後多年裡頗受歡迎，被重印多次，1647年被翻譯為英文。約翰·沃利斯和艾薩克·牛頓正是通過此書接觸數學的[9]。這本篇幅不大的書提綱挈領地講述了當時的代數學知識[3]。書中描述性的語言較少，主要使用各種符號，他引入了乘號，使用「::」表示比，並復活了很多古代使用的圖形符號[10]。他在這本書里用π表示圓周長，這是π首次和圓周建立聯繫，後來的數學家威廉·瓊斯又開始用π表示圓周率[3]。奧特雷德的其它著作包括他的學生威廉·福斯特編著的航海專著《比例圓和水平儀》（1632）和《三角學》，他在後一部著作中引入了三角函數的符號。
奧特雷德曾改進水平儀，發明雙水平日晷[11] ，並發明了直型計算尺。在埃德蒙·岡特對計算尺的研究中，需使用一對分規測出計算尺上的距離。奧特雷德最初的改進設計是圓形計算尺，這一設計發表在他的學生威廉·福斯特編撰的《比例圓和水平儀》（1632）。這本書出版後，引起了德拉曼的激烈反應，因為德拉曼在1630年前後，就已經發表了同樣的圓形計算尺。此外，德拉曼也認為是他最早發明了用於日晷的水平四分儀，對這兩種儀器的發現優先權的爭議導致兩人互相指責，關係惡化[12]此外，奧特雷德和德拉曼對數學教學法也有不同看法，奧特雷德認為理論教學要比練習更重要[13][14]。後來，奧特雷德採用了一把分規在另一把上滑動的方法，發明了直的滑動計算尺，後來又逐漸改進成了可摺疊的計算尺[15][16]
