延伸支援：已於2014年4月8日到期（僅限Service Pack 3 x86（SP3 x86）及Service Pack 2 x64（SP2 x64））
Windows XP新增的功能
Windows XP移除的功能
Windows XP版本
Windows XP開發歷史
新增的功能
移除的功能
版本
開發歷史
批評
主題
Windows XP（開發代號：Whistler）是微軟公司推出供個人電腦使用的作業系統，包括商用及家用的桌上型電腦、筆記型電腦、媒體中心和平板電腦等。其RTM版於2001年8月24日發布；零售版於2001年10月25日上市[4]。其名字「XP」的意思是英文中的「體驗」（experience）[5]。Windows XP是繼Windows 2000及Windows Me之後的下一代Windows作業系統，也是微軟首個面向消費者且使用Windows NT架構的作業系統。Windows XP的外部版本是2002，內部版本是5.1（即Windows NT 5.1），正式版的版本號是5.1.2600。
Windows XP OEM及零售版本已經在2008年6月30日停止銷售，但使用者仍可在購買Windows Vista旗艦版（Ultimate）或企業版（Enterprise）之後降級到Windows XP。[6][7]
微軟最先發行專業版和家用版兩個版本，之後又發行過平板電腦版、嵌入版、客戶端版等多個版本及64位元Windows XP作業系統。Windows XP也有幾個只在特定地區銷售的版本，如Windows XP Starter Edition等。
基於NT的作業系統比9x系列有更佳的穩定性及效能。Windows XP中出現一個新的圖形使用者介面，因為微軟想提供一個比過去Windows版本易用性更好的系統。Windows XP亦是首個使用產品啟用與盜版競爭的Windows，然而Windows XP亦被部份使用者批評其安全漏洞、與應用程式（如Internet Explorer 6及Windows Media Player）需緊密結合和預設使用者介面等。在之後的SP2、SP3和Internet Explorer 8的版本解決其中部份問題。
2011年9月底前，Windows XP是世界上使用人數最多的作業系統，市場占有率達42%；在2007年1月，Windows XP的市場占有率達歷史最高水平，超過76%。[8]根據Netmarketshare公司對全球網際網路使用者的統計資料顯示，2012年8月份，統治作業系統市場長達11年之久的Windows XP最終被Windows 7超越[9]。
2013年12月30日，微軟宣布，99天後，也就是2014年4月8日，終止對Windows XP的支援服務，Windows XP因此正式退役。[10]但2014年1月16日，為了防止電腦病毒擴散的危害，微軟宣布將會為Windows XP的使用者提供病毒定義檔（Microsoft Security Essentials）更新方面的支援，直到2015年7月14日。[11]
微軟Windows XP嘗試將Windows 9x系列和Windows NT系列融合。Windows XP是Windows NT系列作業系統（Windows NT 5.1），它包含Windows 2000所有相對高效率及安全穩定的性質，但亦有Windows Me的多媒體功能。然而，它不再支援某些DOS程式。[12][13]
在Windows XP之前，微軟有兩個相互獨立的作業系統系列，一個是Windows 9x系列，包括Windows 95、Windows 98、Windows 98 SE以及Windows Me。Windows 9x的系統基層主要程式是16位元的DOS原始碼，它是一種16位元/32位元混合原始碼的准32位元作業系統，不穩定而且安全性不高的缺點隨著使用者的增多暴露出來，但因為當時硬體對此類系統支援較Windows NT佳、再加上微軟將其定位成家用作業系統（價格較低），所以在XP出現之前，為大部份家庭所使用。主要面向桌面電腦的系列。[14]還有一個是Windows NT系列，包括Windows NT 3.1/3.5/3.51，Windows NT 4.0以及Windows 2000。Windows NT是純32位元作業系統，使用較先進的NT核心技術，相對穩定。分為面向工作站和高級筆記本的Workstation版本（以及後來的Professional版），以及面向伺服器的Server版。[15]
Windows XP最主要的兩個版本分別是為家庭用戶設計的XP家用版，及為商業用戶和高級用戶設計的XP專業版。專業版包含一些進階的功能，這些功能是普遍家庭用戶很少機會用到的。這兩個版本均可在電腦軟體銷售店中買到，亦會預先安裝在大部份電腦生產商銷售的電腦上。直至2008年中，這兩個版本均會繼續銷售。第三個版本名為Windows XP Media Center Edition（媒體中心版），於2002年引入，並且每年更新直至2006年加入新的數位媒體、廣播電視和Media Center Entender功能。這版本與家用版及專業版不同的地方是這個版本並不能以零售方式購買，只可能通過OEM途徑或預先安裝在市場上一些稱為「個人電腦媒體中心」（media center PCs）的電腦。
再者，微軟還推出兩個64位元的版本，其中一個版本是特別針對以安騰為基礎的工作站推出，這個版本於2001年時推出，與家用版及專業版兩個版本的推出時間相近。但是在幾年後，隨著Itanium硬體的硬體販售商因為工作站等級的機器銷售量不高而將其停售後也跟著停止發售。另一個版本，被稱為Windows XP 64位元專業版，支援Intel IA-32擴充的x86-64處理器。x86-64在AMD被稱為「AMD 64」，主要用在AMD的Opteron和Athlon 64處理器，而在Intel被稱為「Intel 64」（過去被稱為IA-32e和EM64T），主要用在Intel的Pentium 4及之後的處理器上。
Windows XP Tablet PC Edition生產給一種特別設計的筆記型電腦──平板電腦（tablet PC）。這個版本相容輕觸式螢幕，並支援手寫記事及直向螢幕。
另外，微軟也推出Windows XP Embedded，這是一款針對消費性電子產品、機上盒、自動櫃員機、醫療器材、遊戲裝置、銷售點終端機（point-of-sale terminals）、VoIP裝置所推出的版本。在2006年7月，微軟又推出Windows Fundamentals for Legacy PCs，此為精簡版的Windows XP Embedded，其主要目標是針對那些老舊的機器而設計。而這個版本只有對微軟軟體保證（英語：Software Assurance）（Microsoft Software Assurance）的客戶推出。主要是針對那些想要升級Windows XP以獲取其安全上及管理能力上的優勢，但又無力負擔購買新機器的公司而推出。
Windows XP Starter Edition是Windows XP一個在某些國家可用的低廉版本，包括泰國、土耳其、馬來西亞、印尼、俄羅斯、印度、哥倫比亞、巴西、阿根廷、秘魯、玻利維亞、智利、墨西哥、厄瓜多、烏拉圭和委內瑞拉。這點類似於Windows XP家用版，但Starter Edition僅限於低階的硬體，一次只能執行3個程式，而且預設去除或者禁止某些功能。每個國家的版本針對該國而客製化，包括風景區的桌面背景，對於那些可能不說英語的國家提供在地化說明功能，以及為了使得比傳統Windows XP安裝更容易而設計的其他預設組態。例如馬來西亞的版本就包含吉隆坡天際線的桌面背景，但該版本不設繁體與簡體中文版本。[16]
在2004年3月，歐洲委員會罰款微軟4.97億歐元並規定該公司提供一款沒有Windows Media Player的Windows版本。委員會斷定微軟「違反歐盟的競爭法，利用其在個人電腦作業系統市場上近乎壟斷的市場，壟斷工作組伺服器作業系統和媒體播放器的市場。在2004年至2005年的上訴失敗後，微軟與歐盟達成協定，會釋出一個順從法院的版本──Windows XP Edition N。這個版本沒有內建該公司出產的Windows Media Player，但改為鼓勵用戶下載及使用他們公司的媒體播放器。微軟希望把這個Windows版本命名為「Reduced Media Edition」，但歐盟管理者反對，並建議以「Edition N」作為Windows XP的家用版及專業版的命名，「N」代表「not with Windows Media Player」（不包含Windows Media Player）[17]。事實上，由於這版本的價錢與內建Windows Media Player版本的價錢一樣，戴爾、惠普、聯想及富士通-西門子電腦公司選擇不進貨該產品。但是，戴爾亦曾提供此作業系統一段短時間。消費者對此產品的興趣大減，概略地估算，僅1,500套產品出貨給OEM廠商，且沒有任何消費者的消費報告。[17][18][19][20][21]在2005年12月，韓國公平交易委員會命令微軟提供不包含Windows Media Player或者Windows Messenger的Windows XP及Windows Server 2003版本。[22]與歐洲委員會的判決相似，這個判決基於微軟在濫用其佔有優勢的市場，把其公司的其他產品推到消費者。與那個判決不同，但是，微軟也被迫在南韓的市場撤回不符合規定Windows版本。這次判決的結果是微軟在2006年8月釋出「K」及「KN」改變的家用版及專業版。
同年，微軟公司還發布針對「subscription-based」和「隨用隨付」[註 1]之定價模式的另外兩個版本的Windows XP家用版。這些版本被作為微軟FlexGo（英語：Microsoft FlexGo）倡議的一部份而發布，是結合使用的硬體以強制時間限制使用的Windows作業系統。其目標市場是新興經濟體，如巴西、匈牙利和越南。[23][24]
Windows XP可用於很多語言。[25]對某些可用的語言，MUI（多語言使用者介面）包和語言界面包可以翻譯使用者介面。[26][27]
Windows XP引入數個新特色到Windows產品線，包括：
Windows XP擁有一個名為「月神」（Luna）的豪華亮麗的用戶圖形介面，將傳統的「8位元」色系介面帶到「塑膠」色系的圖形介面。
Windows XP的特色之一是它擁有一個基於任務的新圖形化使用者介面。除了開始採用新的視窗標誌外，亦開始使用新式開始功能表[註 2][32]，搜尋效能亦被重新設計[32]，並加入許多視覺效果，包括：
Windows XP會分析視覺效果對效能的影響，並根據分析結果決定是否開啟這些效果，以避免這些新功能消耗過多的處理資源。用戶亦可以更進一步的個人化這些設定。[34]某些效果如透明及淡出（Alpha blending），很多新的顯示卡都能完全處理。但是，如果顯示卡並不支援透明及淡出，效能會大大下降，微軟推薦手動關閉這個功能。[33]當顯存達到64 MiB以上時，以上特效預設為開啟。「Luna」僅表示一個特定的視覺化樣式，並非Windows XP整體的所有新使用者介面特色。通過某些工具可以破解uxtheme.dll檔案使Windows XP可以使用第三方主題。
除了內建的Windows XP主題之外，還有一個之前未曾發布的主題，名為「Royale Noir」。它有一個與Windows Vista十分相似的深藍色工作列，以非官方的形式下載。[35]之後微軟官方又正式發布一款名為「Zune」的主題，是上述「Royale Noir」主題的修改版本，以慶祝Zune可攜式多媒體播放器於2006年11月的發布。兩個主題的分別僅在視覺上：黑色的工作列取代深藍色的工作列，同時橙色的「開始」按鍵取代深藍色的「開始」按鍵。[36]此外，內建在媒體中心版本中的Media Center「Royale」主題，亦提供下載到所有版本的Windows XP中使用。[37]
預設桌面背景牆紙Bliss——一張BMP格式的相片——是一幅由美國攝影師查克·歐里爾（英語：Chuck O'Rear）（Chuck O'Rear）拍攝的加州索諾馬縣（Sonoma County）郊外的風景照，當中展現高低起伏的綠山以及飄著層積雲和卷雲的藍天[38]。
使用者也可依據喜好使用經典主題介面。
備註：
Windows XP 32位元版只支援到4GB的記憶體，而且在實際使用時，只能夠使用到3~3.5GB的記憶體（因為一些記憶體容量被電腦其他硬體占用）[44]。實際上32位元作業系統可以透過PAE模式規避此上限，因此擁有4GB以上的記憶體的電腦使用Windows XP 32位元版還是有辦法不造成浪費，只要使用特殊程式就可以將多餘的記憶體轉換成虛擬硬碟，只是這可能會出現相容性問題，故此解決方案是非官方方案。
微軟偶爾會為其Windows作業系統發布更新包（Service Packs）以修正問題和增加特色。每個更新包（及其最新修訂版）都是之前所有更新包和修補程式的合集，所以只需安裝最新的更新包。[45]安裝最新版本前亦無需移除舊版本的更新包。
Windows XP 更新包1於2002年9月9日發行，這更新包包含RTM之後的多個安全性更新、相容性更新、修正程式，選擇性的.NET Framework支援，支援新科技裝置，例如平板電腦，附新的Windows Messenger 4.7版本。在RTM中沒有的Microsoft Java虛擬機器（Microsoft Java Virtual Machine，MSJVM）也新增在此更新包。最值得注意的新功能是對USB2.0的支援，以及一個「設定程式存取和預設程式」工具，目標是隱藏各種的中間產物。使用者可以依據習慣控制一個事件預設使用什麼程式，例如設定用哪個網頁瀏覽器與即時通訊服務，以及隱藏微軟一些內建程式控制的。這工具首次出現在較舊的作業系統—Windows 2000的SP3中。[46]
在2003年2月3日，微軟釋出更新包1a。因為較早前與昇陽電腦的訴訟，這個更新包移除Microsoft Java虛擬機器。[47]
更新包2（Service Pack 2）（簡稱SP2，代號「Springboard」）經過數日耽擱後，在2004年8月25日推出。[48]與之前的更新包不同，SP2特別強調改善安全問題，亦為Windows XP中加入新的功能，包括一個加強的防火牆、改良對Wi-Fi的支援（例如WPA加密相容性，和一個精靈設定工具）、在Internet Explorer 6中加入一個彈出式廣告攔截功能、以及對藍牙的支援。更新包2也可以更快載入作業系統。在核心啟動的時候，新歡迎畫面移除「Professional」及「Home Edition」字樣，因為微軟在SP2發布前，引進新的Windows XP版本。在家用版中，綠色的載入條被在專業版及其他版本中可見的標準藍色取代，使得作業系統的類別彼此相似。
Service Pack 2增加一些安全功能，包括一個防火牆，在Windows下的名稱是Windows 防火牆，在預設的情況下它是啟動的。另外，利用較新型號處理器的NX bit功能，新增一個系統記憶體保護功能（資料執行防止，DEP），它可以防止一些快取溢位攻擊。[49]此外，有關的防護改良還包括電子郵件和瀏覽器。Windows XP Service Pack 2內建一個Windows資訊安全中心，為使用者提供一個關於系統安全防護的概觀，例如防毒軟體的狀態，Windows Update和新的Windows防火牆。第三方的防毒軟體和防火牆亦可以配合資訊安全中心，使用者更易瞭解電腦的安全狀況，並提供改善建議。[50]
在2007年8月10日，微軟為了解決「密鑰荒」而發布一個SP2次要的升級，稱為Service Pack 2c（SP2c）[51]。這個更新在增加新密鑰的同時，也降低部份可用密鑰的數量。這個更新只針對Windows XP Professional（不包含簡體中文、俄文和韓文版）和Windows XP Professional N作業系統。SP2c已於2007年9月推出[51]。此更新包並沒有包含任何重大更新或者是系統修補程式[51]。
由於SP2整合許多新功能和重大的更新，媒體有時把Windows XP SP2當作一個不同於Windows XP的新作業系統[52]。
Windows XP 更新包3 build 5512已於2008年4月21日向電腦製造廠商發放，並於2008年5月6日經由Microsoft下載中心及Windows Update對外公開發布。[53][54][55]
這更新包已於2008年7月10日開始經由自動更新向使用者發送。[56]微軟亦發布一個功能群組的概觀，該概觀詳述一些新功能可從獨立的更新包取得及安裝到Windows XP。[57]更新包3總共包含1,174項修正。[58]更新包3能夠安裝在使用Internet Explorer版本6、7或8的系統上。[59] Internet Explorer 7和8並無內建在更新包3中。[59]
現行發布的更新包3僅提供給32-bit版本作業系統。64-bit與Windows Server 2003共享部份核心，並且它們的更新包也是同時開發和發布的。[60]
整合SP3的Windows XP零售版及OEM版能夠在不輸入產品金鑰的情況下，安裝及完全的運行30日；過了30日後，用戶將需輸入有效的產品金鑰，並需啟用產品。大量授權（VLK）版本仍需要在安裝前輸入產品金鑰。[63]
雖然SP3中已經累積至目前為止的更新包，但要在現有安裝的Windows XP中安裝SP3仍要求電腦中最少必須已經安裝SP1。[43]
不過，整合SP3到「包含任何Service Pack版本或原來的RTM版本的Windows XP安裝檔」中，並不會有任何錯誤或問題。[64]整合SP3到Windows XP Media Center Edition 2005是不支援的。[65]
Service Pack 3包含Windows XP Media Center Edition（MCE）和Windows XP Tablet PC Edition的作業系統元件，以及.NET Framework 1.0版的安全性更新程式，這些更新程式隨附於Windows XP SKU。然而，SP3並沒有包括Windows XP MCE 2005中Windows Media Center的更新套件（Update rolls）。[66] SP3亦忽略Windows Media Player 10的安全性更新，雖然這播放機內建在Windows XP MCE 2005。[66]
尚未安裝服務包的Windows XP支援已於2005年12月30日結束。而Windows XP SP1和SP1a的支援亦於2006年10月10日結束。[註 3][67]Windows XP SP2（不包括x64）在2010年7月13號終止服務，幾乎比其原始的使用期多6年，SP3（x86）及SP2（x64）延伸支援已於2014年4月8日終止服務。[2]在Windows Vista 上市17個月之後，微軟公司於2008年6月30日停止開放Windows XP的公開許可證給原始裝置製造商與終端作業系統零售商。然而，微軟在2008年4月3日向生產小筆電的原始裝置製造商宣布了一項例外直到一年後 Windows 7上市（2010年4月3日）。分析家指出此舉主要是為了與基於Linux的小筆電競爭，雖然微軟的Kevin Hutz 表示此決定是因為Windows低階電腦的相近市場。
在2009年4月14日，Windows XP作業系統的各種版本按照微軟產品技術支援週期原則，由主流支援轉換為延伸支援階段。在延伸支援階段，微軟會繼續提供每月安全性更新給Windows XP，但是免費的技術支援、保固支援、設計變更等將不再提供。
2013年10月18日，微軟中國捐贈Windows XP於中國國家博物館永久收藏，正式作為藏品。[68]
所有的Windows XP（包括x86及x64）支援，包括安全性更新及安全性相關的hotfixes已於2014年4月8日終止。[69][70]
由於中國大陸還有很多使用者仍在使用Windows XP，因此此次Windows XP支援停止的訊息引發諸多熱議。2014年3月2日，微軟中國宣布，已經採取特別行動，與多家網際網路安全及防病毒廠商密切合作，為中國大陸已安裝XP電腦的使用者繼續提供安全保護。[71]
2014年5月1日，因為IE的秘狐漏洞，微軟破例為Windows XP提供延伸支援結束後的第一個修補程式。[72]2017年5月12日，因為WannaCry病毒的泛濫，微軟為Windows XP提供延伸支援結束後的第二個修補程式。[73]2019年5月14日，因為遠端桌面服務中存在一個嚴重的遠端執行程式碼漏洞，微軟為Windows XP提供延伸支援結束後的第三個修補程式[74]。
微軟為了抑制盜版而增添產品啟動機制，但受到強烈批評的原因是因為它的驗證方式。這種驗證方式使得主機硬體的部份遭受到控管，並在軟體可以永久使用前（每30天一個啟動週期）在微軟的記錄上增加一個唯一的參考序號（reference number）。在其它電腦上安裝系統，將因為硬體的不同而無法啟動。如果是在同一台電腦上更換太多硬體（包括新增數個或以上的虛擬光碟機，尤其是主機板），則會因為硬體改變太大而導致需要重新啟動。[75][76]
Windows Genuine Advantage（簡稱WGA）是一套由微軟設計的反盜版系統，當使用者存取某些微軟線上服務時，例如Windows Update（微軟更新）、以及從Microsoft Download Center（微軟下載中心）下載系統元件，就會強制要求使用者進行驗證系統是否為正版。
基於Windows作業系統龐大的市場佔有率，成為電腦病毒創作者的誘人目標，再加上作業系統本身的一些缺陷（安全漏洞），使作業系統容易受到電腦病毒、木馬程式、蠕蟲、惡意軟體的感染。[77]這些經常出現的電腦安全性問題使Windows XP受到批評。
由於微軟把很多以前是本應由第三方提供的軟體整合到作業系統中，使XP遭受到猛烈的批評。這些軟體包括防火牆、媒體播放器（Windows Media Player），即時通訊軟體（Windows Messenger），以及它與Microsoft Passport網路服務的緊密結合，這都被很多電腦專家認為會增加安全風險，威脅個人隱私。另外，這些特性的增加被認為是微軟繼續其傳統的壟斷行為。[78]
Windows XP的新介面及視覺效果會使用較多的系統處理資源，同時會減慢電腦的速度及效能，對於一些硬體規格較低的電腦會有一定的影響。[79][80]
在某些情況下，安裝Windows XP的時候可能需要使用磁碟機。例如安裝XP在一個SATA硬碟時，如果該電腦的BIOS沒有IDE相容模式，電腦有可能辨認不到硬碟。因為XP的安裝光碟中並沒有通用的驅動程式。[81]而近年來絕大部份的新電腦都沒有磁碟機，這些電腦將需要使用自訂安裝光碟或者購買一個磁碟機[81]
。在32GB或以上的硬碟分割區安裝Windows XP只能支援NTFS格式，Windows XP是最後一版支援在FAT32硬碟分割區上安裝Windows系統的Windows作業系統。
Windows XP有三種主要的授權方式，包括零售版、OEM版以及大量授權版。
Windows XP Professional的香港建議標準零售版價格是港幣2330元，升級版是港幣1550元；[82]Windows XP Home Edition的香港建議完全零售版價格是港幣1550元，升級版是港幣770元。[82]Windows XP Professional的中國建議標準零售版價格是1998元人民幣，升級版是1629元人民幣；Windows XP Home Edition的中國建議完全零售版價格是1498元人民幣，升級版是798元人民幣。完全零售版可以全新安裝，也可以升級安裝；升級版只做升級安裝。這種版本的Windows XP產品有精美的包裝盒，一本較厚較精美的說明書，一張授權證明以及精美帶有全像影像變化防偽的光碟。完全版的光碟標卷有FPP字樣（如英文專業版WXPFPP_EN），升級版的光碟標卷有CCP字樣（如英文專業版WXPCCP_EN）。這種授權的Windows XP需要啟用才可使用[83]。若原本安裝的電腦不再使用，授權可移轉至其他電腦使用，但仍需啟用。
微軟也通過OEM授權方式讓Windows XP（包括專業版與家用版）與電腦一起搭售，這種授權的價格較零售版便宜，但規定必須搭配新電腦或電腦零件一起才可獲得，若所搭配的電腦因任何原因停用，授權也不能移至其他電腦續用。這種版本的Windows XP產品只有一本說明書，一張授權證明以及帶有全像影像變化防偽的光碟。OEM版的Windows XP只能用來全新安裝，光碟標卷有OEM字樣（如英文專業版WXPOEM_EN）。這種授權的Windows XP需要啟用才可使用。一些品牌的電腦廠商所提供的是Windows XP系統恢復光碟（Recovery CD），因其電腦廠商在BIOS中加入啟動資訊，也因此該產品只能配備相關產品品牌的電腦才能使用，用戶也無需啟動。[84]
在面向企業時，微軟通過大量啟動（Volume License）的授權方式讓企業以優惠的價格購買大量的Windows XP Professional。這只對於企業、政府或教育機構，並且只有專業版有批次許可的授權方式，家用版沒有。這種版本的Windows XP產品必需是有相關企業機構與微軟簽訂的軟體大量授權合約，大量許可序號（Volume License Key，VLK）以及相關的大量授權光碟。大量授權版與完全零售版一樣，可以全新安裝，也可以升級安裝。光碟標卷有VOL字樣（如英文專業版WXPVOL_EN）為了在企業上的效率，故這種授權的Windows XP無啟動的概念，但也正因如此，大量授權版的序號也成為許多盜版使用者在使用Windows作業系統時，可以幾乎不費吹灰之力就可避開微軟盜版驗證的方式之一。[83]
Windows XP在中國被大量盜版。由於Windows XP具有產品啟用這一性質，許多盜版提供各種方式說明使用者繞過啟用程式或者通過欺騙達到啟用的目的，有的大量授權版被泄露到市場，也成為盜版的一大源頭。著名的有早期的「俄羅斯破解版」、「上海市政府VOL版」、「番茄花園版」等，這些盜版整合相關軟體，方便使用者安裝，不過存在木馬等潛在的威脅。儘管如此，這些盜版仍有大量使用者。
微軟大力打擊盜版，曾經通過在安全修補程式里包含正版驗證程式的方式，使部份盜版使用者的螢幕顯示黑畫面並提示「您是盜版軟體的受害者」。此舉一度引起爭議，而且即使是這個功能本身也旋即被破解。
另外，「番茄花園版XP」的製作人員洪磊，因犯侵犯著作權罪於2008年被判有期徒刑三年六個月並處罰金人民幣1,000,000元。同案的成都共軟網絡科技有限公司因犯侵犯著作權罪，其違法所得計人民幣2,924,289.09元予以沒收，並判處罰金人民幣8,772,861.27元；孫顯忠因侵犯著作權罪，判處有期徒刑三年六個月，並處罰金人民幣1,000,000元。張天平因侵犯著作權罪，判處有期徒刑二年，並處罰金人民幣100,000元；梁焯勇因侵犯著作權罪，判處有期徒刑二年，並處罰金人民幣100,000元。[85]這也是微軟首次在中國就盜版提出法律訴訟。根據相關的報導，洪磊已於2011年年底出獄，現重新開放「番茄花園」網站，不過其內容轉向對Android系統的研究。
愛爾蘭政府以及美國海軍等政府及軍方單位，因為仍有為數不少的舊款軟硬體仍需在Windows XP才可使用而尚未更新，在微軟終止對Windows XP提供支援後，仍編列預算付費購買後繼支援服務[86][87]
市場研究機構Net Applications（英語：Net Applications）的數據顯示，已經退役的微軟「Windows XP」系統2014年8月市佔率仍有23.89%，僅比7月份降低0.93個百分點，比4月份該系統終止技術支援時僅降低2.4個百分點，「Windows 8/8.1」合計市佔率僅有13.37%，「Windows 7」市佔率基本與上一個月持平，保持在51.2%。[88]
Windows XP的遊樂場網際網路西式拱豬、網際網路西洋棋、網際網路西洋骰子棋、網際網路黑白棋、網際網路傷心小棧等遊戲已關閉伺服器無法連線與其他玩家遊玩，且系統無法支援更新最佳化，微軟已正式淘汰Windows XP產品。目前在台灣的光南大批發以及家樂福、網路拍賣網站仍有販售往日低配備需求國產電腦遊戲，這些遊戲適合在Windows XP作業系統上執行，Windows XP系統可向下相容Windows 95、Windows 98、Windows ME、Windows NT、Windows 2000以及3.5磁片相關軟體，現今一般使用者大多在最新作業系統例如Windows 7、Windows 8、Windows 8.1、Windows 10桌面上安裝虛擬Windows XP執行許多懷舊遊戲軟體。
2020年9月尾，Windows XP系列（包括伺服器版的Server 2003）的原始碼通過網際網路多個檔案分享站點泄漏出來，檔案內聲稱實際上已在秘密地流傳多年，已被確認原始碼屬實，微軟也表示對事件調查中，有安全專家已經從原始碼中找到「Windows NetMeeting」使用者憑證根簽章金鑰。[89]
