光碟機又稱光盤驅動器或光驅，是電腦、電子遊戲機用來讀寫光碟內容的機器。
包括以下幾類：
隨著多媒體電腦的盛行的年代，光碟的應用越來越普及，大眾對多媒體光碟軟體的需求也越來越大，因此，在電腦上配備一台光碟機，可以說是再平常不過的事情。然而由於其體積較大，以及快閃記憶體、網路等的普及，越來越多主機不再內建光碟機，以騰出空間予其它硬體，由於USB的普及，現在光碟機大多採用USB供電的外製式。
光碟機的機械裝置和軟碟機很類似，其中共有三個馬達，分別控制不同的功能。光碟機的上面有一個用來旋轉光碟片的馬達，和一個驅動雷射針頭讀取資料的馬達，還有第三個馬達，專門負責驅動光碟片的插入和退出裝置。 
大多數的舊式光碟機在外觀上會有多個裝置，分別為： 
光碟進退片主要有三種方式：
光碟（CD）播放器早已普及，並正在沒落，尤其在多媒體電腦中。電腦的CD光碟機與音樂光碟很相似，使用雷射束閱讀資料，並且資料CD儲存資訊的容量達700MB 。CD光碟機可用來檢索大量的資料或播放音樂CD 。讀寫速度一倍數為150KB/s。
CD光碟機有內部光碟機和外接光碟機。市場上的光碟機速度從單倍速至52倍速，並且速度在不斷增長。您選擇的光碟機類型取決於您的運算需要和計投資。您購買的CD光碟機速度越快，價位越高。但是如果您主要對用電腦播放音樂CD感興趣，而且您不執行其它資料密集型的多媒體程式，速度較慢的光碟機即可。
還有多盤驅動器和可錄製的CD刻錄機。與有音樂CD播放器相似，多盤式（或投幣式自動點唱）CD驅動器使您可以一次放入多張光碟，並按照您的要求自動更改。CD刻錄機可將數據寫入專用的一次性CD-R光碟或可多次擦寫的CD-RW光碟。
新型的DVD光碟機的外形和操作與一般的CD光碟機類似，但DVD光碟的容量是CD的七倍以上。一張單面單層DVD可儲存完整2小時的電影。
DVD光碟的容量從4.7GB、8.5GB、9.5GB至17GB。此外，DVD光碟機具有向下相容性：用戶可在DVD光碟機中使用現有的光碟，例如CD、VCD等。
讀寫速度一倍數為1350KB/s與CD和記憶卡的單位有所不同。
隨著數位儲存的發展，DVD光碟機取代CD光碟機，而DVD光碟機也被更新的數位光儲存技術所替代。一直以來CD、DVD都是使用的紅光技術，其波長為650奈米（nm）。現在已出現新的藍光技術，波長為405奈米（nm），產生新的BD、HD DVD光碟。其單片層單面光碟的儲存容量會達到50G或者更多。
藍光光碟可記錄（或BD-R）是指能夠記錄到光碟用的光碟記錄器兩直到光碟的光碟記錄技術。 BD-R光碟可以寫入一次，而BD-RE（藍光光碟可記錄可擦除）可被刪除並重新記錄多次。光碟容量為25 GB的單層光碟，50 GB的雙層光碟，[1]100 GB的三層和128 GB為四層（僅在BD-R）。
在其中藍光光碟可寫的最小速度是每秒36兆位元（4.5百萬位元組）
