光碟（英語：Optical disc，又譯作光盤）於1965年由美國發明家詹姆斯·拉塞爾（英語：James Russell (inventor)）發明，當時所儲存的格式仍以類比訊號（Analog）為主。它是用雷射掃描的記錄和讀出方式儲存資訊的一種媒介。大約在1990年代中期時開始普及，具有存放大量資料的特性，1片12cm的CD-R約可存放1小時的MPEG1的影片，或74分鐘的音樂，或680MB的資料。
光碟的記錄利用了雙重自動修正的編碼[1]：當音訊以24-bit從類比訊號轉變為數位訊號之後，會先加入第一組的check digit成為一串28-bit的訊號；然後這28-bit的訊號會平均分布在28組相連的數據串，並有1-bit的差異，再加入第二組的check digit。這樣，即使光碟的物理介質受到損傷，由於有雙重的自動修正，使解碼器亦能把大多數損傷移除，無損音訊的品質。
以下超越目前的第三代光碟，有容量超過(1 TB)的潛力：



由於光碟製程的進步，基於成本考量已鮮少使用貴金屬做為反射層。因此廢棄物的回收處理業者以沒有經濟價值與回收處理不合成本為由，並不樂意回收處理棄置光碟。台灣的環保署，在2002年委外執行「棄置光碟片回收清理探討計畫」的研究顯示，估計每年共約產生990噸（約6000萬片）以上的棄置光碟片。[8]
