史蒂夫·保羅·賈伯斯（英語：Steven Paul Jobs，1955年2月24日－2011年10月5日），[2][3]通稱史蒂夫·賈伯斯（英語：Steve Jobs），是一名美國發明家、企業家、[4]行銷家[5]，蘋果公司聯合創始人之一，曾任董事長、執行長職位，NeXT創辦人及執行長，也是皮克斯動畫創辦人並曾任執行長，2006年為華特迪士尼公司董事會成員[6][7]。2017年9月蘋果發布會舉行的地方，以他命名為 Steve Jobs Theater 。
賈伯斯在大學期間專注於課外的藝術與禪學，他因故休學後在1970年代末個人電腦的熱潮中創業，與蘋果公司另一始創人史蒂夫·沃茲尼克及首任投資者邁克·馬庫拉協同其他人設計、開發及銷售Apple II系列。在1980年代初，賈伯斯是最早看到全錄帕洛奧圖中心（Xerox PARC）的滑鼠驅動圖形用戶介面的商業潛力的人，並將其應用於Apple Lisa及一年後的麥金塔電腦，蘋果引入這項技術後大大加強了電腦的易用性和普及[8]。1985年，在董事會的鬥爭失勢後，賈伯斯離開蘋果公司及成立了NeXT公司(一間電腦平台開發公司，專門從事高等教育及商業市場)在1986年，他收購了盧卡斯影業的電腦繪圖部門，成立了皮克斯（Pixar）。[9]他被譽為《玩具總動員》（1995年）的執行製片人。他一直擔任皮克斯動畫的執行長並持有50.1%的股份，直到公司在2006年被華特迪士尼公司收購，此項收購使賈伯斯成為迪士尼公司最大個人股東（有7.4%股份）及董事會成員。[10]
在1996年，蘋果公司董事會決議買下NeXT公司，把賈伯斯帶回他參與創立，卻正在垂死邊緣蘋果公司擔任臨時CEO。他在2000年起成為正式CEO，帶領蘋果輝煌iPod、iPhone、iPad時代到來。[11]
從2003年10月起，賈伯斯與胰腺神經內分泌腫瘤奮戰了8年，[12]最終於2011年8月辭任執行長一職，在他第3次病假期間，賈伯斯當選為蘋果公司的董事長。在他生活的年代裡，賈伯斯被認為是電腦業界與娛樂業界的標誌性人物，同時人們也把他視作麥金塔電腦、iPod、iPhone、iPad等知名數位產品的締造者。他亦曾七次登上《時代雜誌》封面，被認為是當時全球最為成功的商人之一。2007年，賈伯斯被《財富》雜誌評為了年度最強有力商人。[13]賈伯斯的生涯極大地影響了矽谷風險創業的傳奇，他將美學至上的設計理念在世界上推廣開。他對簡約及便利設計推崇為他贏得了許多忠實追隨者。[14]
賈伯斯的生父阿卜杜法塔赫·約翰·錢德里(Abdulfattah Jandali) 是一名出生於敘利亞的移民，信仰伊斯蘭教，母親是家庭主婦。祖父是白手起家的富翁。阿卜杜法塔赫·錢德里在巴黎念貝魯特美國大學，然後到美國威斯康辛大學讀博士，領域是經濟與政治，他在一門課裏當助教，在那裏遇見了賈伯斯的母親Joanne Carole Schieble ，她出生於威斯康辛州的天主教農場家庭，阿卜杜法塔赫·錢德里想娶Joanne Carole Schieble，但因為 阿卜杜法塔赫·錢德里是穆斯林，Joanne Carole Schieble的父親反對這場婚事，未婚的Joanne Carole Schieble前往加州舊金山生下了賈伯斯。由於尚未有經濟基礎，Joanne Carole Schieble 將剛出生的賈伯斯交給他後來的養父Paul Jobs及養母Clara Hagopian 撫養長大。 
電子和電腦產業萌芽的時代，賈伯斯的父親（領養人）最初是一名從事改裝並銷售二手汽車的商人，並在賈伯斯生活中經常給予他接觸機械裝置的機會，其後他認為自己受到家庭的影響而喜愛精密的裝置。賈伯斯在早年曾經是一名智商高但不擅長學習的學生，後被其老師發掘才能而得到身邊人的認同。他在曲折的學校生涯逐漸接觸到電子裝置如無線電裝置的安裝製作。[7]:第一章:童年 學校
在高中時期，賈伯斯通過朋友比爾·費爾南德斯認識了後來的Apple I的創作者史蒂夫·沃茲尼克。二人在這段時期一起聽音樂和製作電子儀器，其中最著名的是被稱作藍盒子的盜打電話裝置。二人銷售此裝置從而賺到了一筆錢。[7]:第一章:奇特的一對
賈伯斯在加利福尼亞州的宅基高中（英語：Homestead High School (Cupertino, California)）畢業後，沒有選擇學費相對便宜的州立大學和就在自己家旁邊的史丹福大學，轉而選擇了當時充滿嬉皮士精神和自由精神的里德學院，全美學費最貴的學校之一。在學校除了學習，賈伯斯研究佛教禪宗、節食以及各種同齡人的荒唐事。有著同樣愛好（佛教禪宗）的羅伯特·弗里德蘭成了他的精神導師，後來賈伯斯的一些行為也是從他那裡學來的，但當賈伯斯「發現此人的本質」後離開了他。[15]賈伯斯在厭倦了大學的主修課程後，自認為大學花費了父母的大量金錢卻沒有學到什麼，於是決定休學[16]。儘管已經休學，但里德學院仍允許其旁聽書法美術設計課等課程，並住在學校宿舍。日後其自稱對書法美術的素養使他對電腦軟體字形美學處理特別重視。[17][7]:第三章：出離
1974年，結束了18個月的校園生涯後，賈伯斯到雅達利公司工作，任技術員一職。之後他去了印度經歷了7個月的艱苦旅行。1975年，再次回到雅達利的賈伯斯找到沃茲尼克開發「打磚塊」等的遊戲。[7]:第四章
隨著技術的發展，電腦由政府操縱社會的象徵變成了反主流文化的工具之一。1975年的阿爾泰（Altair）電腦及圍繞此電腦成立的「自組電腦俱樂部」（The Homebrew Computer Club）極大推動了個人電腦的發展[18]。參與其中的史蒂夫·沃茲尼克在活動中受到感染，決定開發自己的電腦[19]。
賈伯斯說服了他，讓沃茲尼克發明的電腦成為了商品。1976年，21歲的賈伯斯在自家的車房裡與26歲的沃茲尼克成立了蘋果公司[20][7]:第五章。他們製造了世界最早商業化的個人電腦，並稱為Apple I。[7]:第五章
賈伯斯將Apple I 批發給當地的電腦連鎖經銷商，獲得了初步的成功。但那個時代個人電腦製造廠商如雨後春筍的出現，面對IMSAI 8080、SOL-20等競爭對手，Apple I顯得相當的簡陋。賈伯斯找到了更多資金和設計人員，與沃茲尼克一同開發更為正式的產品Apple II。這時賈伯斯找到了邁克·馬庫拉作為合伙人管理公司，並給予其1/3股份。[7]:第六章
為了把Apple III作為Apple II的後續機型，賈伯斯曾寄厚望於Apple III，但Apple III的失敗使得他決定將精力轉移到新的機型Lisa上。1979年，在這台以他女兒名字定名的機器設計之初，賈伯斯在一次參觀全錄帕羅奧多研究中心的活動中，接觸了自然編程與網路的最新研究，他雖然沒能發現前兩者在未來的重要性，但他卻注意到了1973年少量製造的實驗性電腦alto，其搭載的圖形用戶介面使他大為驚嘆，回到蘋果後立刻組織了工程師啟動研發工作。在全錄對此項實驗技術並不感興趣的時候，賈伯斯決定將此技術應用於Lisa。但其與馬庫拉的衝突導致馬庫拉將Lisa專案交予另一人管理，賈伯斯被解除了研發部的副總裁職務，只擔任董事會的非執行董事長。[7]:第八章 全錄與麗薩
失意的賈伯斯另起爐灶，重新組建團隊設計新產品。在這個名為麥金塔（Macintosh）的專案[21]中，賈伯斯先是獲得了團隊的控制權，再通過挖角等手段組織起新團隊。他帶領團體將全錄學習得來的技術應用到系統之上，並親自參與機器的外觀設計等工作。[7]:第十至第十二章
隨著蘋果的業務壯大，以及馬庫拉辭任執行長一職，蘋果公司需要新的執行長。馬庫拉和賈伯斯找到了當時任職百事可樂公司的約翰·史考力。經過多次磋商，賈伯斯對他說：「你是想賣一輩子糖水呢，還是改變整個世界？」史考力隨後欣然前往蘋果公司，出任執行長。1984年，首台麥金塔電腦推出，蘋果公司打出電視廣告《1984》，廣告模仿喬治·歐威爾的著作《一九八四》，引起很大回響。麥金塔早期的熱賣也使賈伯斯成為了Lisa和麥金塔團隊（被賈伯斯合併）的主管，在公司的影響力大增。[7]:第十五章
但是隨著1984年底麥金塔銷量的下滑，以及麥金塔開發團隊部分成員及沃茲尼克的離去[22]，賈伯斯被公司員工甚至董事會認定為公司發展的障礙。包括馬庫拉在內的董事會成員要求史考力調動賈伯斯，賈伯斯曾試圖與史考力角力，卻最終被公司大部分員工拋棄。史考力任命他為「全球架構師」，賈伯斯出國出差後，即打算成立新公司。在蘋果挖走部分重要成員的賈伯斯，便在1985年9月17日憤而辭去董事長職務，賣掉絕大部分的股份，另起爐灶成立了以生產工作站為主業的NeXT公司[23][7]:第十七章
NeXT電腦公司的主要產品是NeXT電腦及基於Unix的NeXTSTEP作業系統。1985年年底，賈伯斯曾對公司員工稱產品應該定在18個月內推出。一年後，產品推出時間遙遙無期，面對現金周轉不靈的問題，他開始尋找風投。最後，他得到億萬富豪羅斯·佩羅的關注，羅斯·佩羅為公司注資之餘還協助其推廣產品。1988年10月，NeXT電腦發布，並於次年正式銷售，原計劃每月銷售10000台，最終卻只達到400台/月的實際銷量。[7]:第十八章
另一方面，1986年賈伯斯花費1000萬美元（70%的股份）從喬治·盧卡斯手中收購了盧卡斯旗下位於加利福尼亞州Emeryville的電腦動畫效果工作室，成立獨立公司皮克斯動畫製作室。該公司最初曾以銷售製作動畫的電腦及製作動畫的軟體獲利，並曾銷售裝置給迪士尼。賈伯斯入主公司後，除了運作軟硬體銷售的主業更提攜製作3D動畫作品的人才，使動畫製作逐漸成為公司的主業。賈伯斯即使在公司開支整體削減的情況下，仍願意私自掏錢支援動畫製作部門。在軟硬體銷售陷入困境之際，約翰·拉薩特製作的動畫片《小錫兵》獲得了1988年奧斯卡動畫短片獎，提振了公司的名聲。迪士尼最初曾打算挖角拉薩特，但感謝賈伯斯支援的拉薩特決意留下，迪士尼於是與皮克斯簽訂3D動畫製作協定。在之後十年，該公司成為了眾所周知的三維（3D）電腦動畫公司，並在1995年推出全球首部全三維（3D）立體長篇動畫電影《玩具總動員》。[7]:第十九章
賈伯斯離開蘋果電腦公司後，公司的開發主管一職落入讓-路易·加西手上，他之前是蘋果公司的法國分公司主管。加西將蘋果的產品線推向兩個方向，即更「開放」和更高價，他認為不應該銷售低階低利潤的蘋果產品。加西的政策致使蘋果產品的售價越來越高，公司曾有一個叫「Drama」的低階專案，最終也被加西叫停。1990年，隨著蘋果的銷售下滑，加西的政策開始引起廣泛爭議並最終將其拉下馬，麥可·斯平德勒繼任。之後，約翰·史考力於1993年辭去CEO職位，斯平德勒接任。他在任期間大力推廣低階電腦如Macintosh Classic、Macintosh IIsi、Macintosh LC。以及執行繼續生產Apple Newton及開發Copland作業系統的政策，他亦曾參與蘋果與IBM、SUN、飛利浦的併購談判。1996年，吉爾·艾米里歐（英語：Gil Amelio）接任其職位。[7]:第二十二章
另一方面，NeXT由於硬體銷售不暢，在1993年中止了硬體業務，轉為專注於與Sun的OPENSTEP的軟體市場開發上，與公司最初的發展計劃相去甚遠。[7]:第二十二章
1996年蘋果電腦公司的經營管理陷入困局，市場佔有率由鼎盛時的16%跌到4%。業務的衰退、市場佔有率的遺失，使得各界開始期盼有能者管理蘋果公司。由於Copland的開發計劃陷入僵局，阿梅里奧急需與外間公司合作以開發一套替代系統，讓-路易·加西的BeOS和賈伯斯的NeXTSTEP成了選擇物件。
經過賈伯斯的公關手段，蘋果最終決定以收購NeXT的方法取得了他們公司OPENSTEP作業系統及開發人員，並最終導致其公司老闆賈伯斯回歸蘋果並於1997年取代阿梅里奧。賈伯斯回歸後大幅度改革公司管理，停止其認為不合理的產品研發生產。在其主導下，微軟和蘋果結束了多年的專利紛爭，微軟向蘋果注資1.5億美元以換取蘋果的無投票權股份，這為當時上一財年虧損10億美元，「還有90天就破產」（賈伯斯自稱）的蘋果帶來重要支援。[7]:第二十三章
回歸蘋果的iCEO（臨時執行長）賈伯斯，除了整頓公司內務外，更試圖重建一個全新的蘋果公司。他一方面與過去合作過的Chiat/Day廣告公司合作推出「不同凡想」（Think different）廣告（Chiat/Day正是以前製作過「1984」廣告的公司），更重用曾打算離開的設計部門主管強尼·艾夫，提升公司對外觀設計的重視度。蘋果開始研發新產品iMac，以及後來的OS X作業系統。[7]:第二十四章
1997年，蘋果推出iMac，創新的外殼彩色與透明設計在美國和日本大賣，使蘋果電腦度過財政危機。蘋果在之後推出深受大眾歡迎的Mac OS X作業系統，賈伯斯也從臨時CEO轉為正式CEO。[7]:第二十六章
1990年代中期，迪士尼自身的動畫製作模式開始與時代脫節，而其與皮克斯動畫工作室的合作則獲得極大的成功。由麥可·艾斯納主導的迪士尼與皮克斯的矛盾，於2000年後爆發出來。2002年，艾斯納公開批評蘋果的軟體損害創作者利益，他與賈伯斯的分歧公開化，又迫使與賈伯斯關係良好的羅伊·迪士尼（英語：Roy E. Disney）離開董事會。艾斯納強調迪士尼擁有與皮克斯合作製作的動畫片的著作權。2005年，在董事會的推導下，鮑勃·艾格接任艾斯納的職位，並與賈伯斯修好。最終雙方達成共識，迪士尼以換股形式收購皮克斯，賈伯斯以7.4%的股份成為迪士尼的大股東，卡特穆爾成為迪士尼動畫的董事長，拉薩特出任首席創意官。[7]:第三十二章
2000年科網泡沫破裂後，很多專家認為PC將會走向衰落，蘋果的Power Mac G4 Cube也在當年慘遭滑鐵盧。賈伯斯提出要將PC設計成「數位中樞」以接駁其它電子產品，並堅持強化外觀設計。他一方面聘用提姆·庫克為運營主管，加強公司營運，縮短產品流轉周期；另一方面嘗試在店鋪租金昂貴的地段開設專賣店並大獲成功。[7]:第三十二章
在「數位中樞」的理念推動下，一款音樂播放軟體的開發團隊被蘋果招募並開發出後來的iTunes，蘋果的喬納森·魯比·魯賓斯坦和托尼·法德爾也開發了時尚的iPod可攜式播放器，這成為了蘋果的音樂播放器解決方案。蘋果利用iTunes Store線上銷售音樂並傳輸到iPod或iMac上的模式，一方面擊敗了以往唱片公司的音樂訂閱模式，另一方面又為音樂製作人帶來了一條可以與盜版音樂網站抗衡的正版銷售道路，並推動其硬體產品的銷售，實際上產生出一套「音樂人-唱片公司-蘋果」的產業鏈。[7]:第三十章
在桌上機方面，除了不斷推出強調外觀設計的產品外，由於摩托羅拉逐漸減少對PowerPC架構CPU的支援，經過多年的磨合，蘋果終於在2005年摒棄過往的架構使用英特爾的CPU。[7]:第三十三章
2005年，iPod銷量達到2000萬台，在公司行銷中占據重要地位。但賈伯斯等人開始意識到，手機正在蠶食包括數位相機的市場份額，同樣地也有可能會蠶食iPod的市場份額。然而危機也是轉機，蘋果公司開始研究可以打電話的iPod。最初他們以iPod的轉輪設計為基礎，但後來公司的平板輕觸電腦專案啟發了賈伯斯，賈伯斯決心將這個專案的技術應用在手機上。經過與康寧公司的合作，蘋果設計出以金剛玻璃為面板的多點輕觸平板手機。
2007年6月29日，這款名為iPhone的手機正式面世，使用iPhone OS，此系統後更名為iOS。[7]:第三十五章
iPhone的另一劃時代意義在於，它及後來的iPad開始使用App Store「應用商店」，一個專為硬體設計的軟體銷售網站。在當時軟體還很多是透過光碟等實體媒介銷售，要到街上購買再回家用光碟讀取機安裝，而線上銷售軟體可以追溯到Steam，但真正大規模應用的是從蘋果公司開始。應用銷售既方便了開發者和用戶，又為蘋果公司帶來了硬體銷售以外的分成收益。應用開發者甚至因此而壯大，在不需要龐大投入（例如壓片、實體銷售店面）的前提下，數位個人開發者就能製造出一款收益達上百萬的應用程式。[7]:第三十七章
2007年，賈伯斯在公司會議上聽取了埃維的意見，停止開發小筆電轉而開發平板電腦，其設計來源是公司在2004年註冊的一項專利。在實際開發過程中，賈伯斯被員工說服放棄使用Intel Atom處理器，改用跟iPhone一樣的ARM架構處理器並為此收購了一家ARM架構CPU的公司（另一說法是蘋果和英特爾就價格談判上未有達成一致）。2010年1月27日，賈伯斯於發表會上正式公布了首款使用iOS系統的iPad平板電腦，產品發布初期，美國各大媒體紛紛表達失望之意，各種可能的缺點進行批評，例如儲存空間、尺寸太大、平板量身APP不足、續航力質疑、無相機功能、不支援多工、定位模糊等等，如偉創力的總裁勃克Sean Burke表示：「iPad很像大一點的iPod，不夠令人驚喜。」[24]但這些反對聲音在iPad正式發售後漸漸消失，iPad獲得了大量的讚譽。
2011年3月2日，儘管處於休假狀態，賈伯斯仍然不負眾望出席了iPad 2產品發表會，並推出iOS 4.3。[25][26]
在他的任職後期，賈伯斯面對其競爭對手Google（試圖建立與蘋果類似但完全開放的手機平台安卓）和Adobe（其跨平台架構Flash與蘋果的應用商店有一定程度上的衝突），採取各種手段試圖將其封殺，並在應用商店的稽核方面建立更加嚴格甚至受到用戶詬病的審查機制。[7]:第三十八章
在其辭職之前，2011年6月7日身患重病的賈伯斯還為庫比蒂諾的蘋果新總部建設可行性接受市議會的諮詢，這也是他最後一次在公開媒體上主動露面[27][28][29]。
2011年8月24日，賈伯斯辭去蘋果公司執行長職位，董事會任命原營運長提姆·庫克為公司的新任執行長，賈伯斯當選為董事長。[30][31]
賈伯斯在1997年以後開始出現健康問題。他患上了腎結石等疾病，這間接讓他發現了自己的癌症。2003年10月，在一次例行的腎臟和輸尿管檢查中，醫生無意中在結果上發現了他的胰臟腫瘤。經檢查，醫院認為他得的是胰島細胞或胰腺神經內分泌腫瘤，並建議他進行手術。賈伯斯接受了9個月的替代療法，希望阻止癌症發展，但沒有得到預想的效果，才在2004年9月開始接受手術。手術後，檢查發現癌細胞轉移至肝臟。[7]:第三十四章哈佛研究員Ramzi Amri認為賈伯斯如果沒有拖9個月，而是及時手術，他應該能活得更久。但另一位醫學教授David Gorski認為那9個月的替代療法對賈伯斯的壽命影響很小[32]。Memorial Sloan Kettering Cancer Center癌症中心的主任Barrie R. Cassileth[33]認為賈伯斯對替代療法的信念使他付出了生命的代價[34]。《賈伯斯傳》的作者Walter Isaacson說賈伯斯後來為自己沒有及時進行手術而後悔。[35]
他嘗試的替代療法有素食、針灸、草藥治療、果汁排毒、清空腸道等，還求助過通靈師。
[36]
在2005年的著名的史丹福大學演講中，他對公眾提到自己的癌症。[17]
2008年，賈伯斯被確診為癌細胞擴散。他一方面對外宣稱自己「荷爾蒙失調」，一方面嘗試各種治療癌症的方法。缺席多次重要的公司展會後，賈伯斯於2009年1月決定休假。在醫生的勸說下，他決定嘗試肝臟移植手術。利用排位機制他獲得了一個車禍死者的肝臟。肝臟手術發現賈伯斯的肝腹膜有斑點及癌症可能已經轉移，手術後他更是感染了肺炎，一度處於死亡邊緣。後經休養後恢復並回到蘋果公司工作。[7]:第三十六章
2010年11月初，賈伯斯的身體狀況開始再次變差。在醫生確診其癌症再度惡化後，2011年1月他再度休假，由提姆·庫克負責公司日常管理。到了7月，他的癌症已經擴散到全身。[7]:第四十章賈伯斯在他生命的最後幾周內，已經虛弱得不能自行上樓梯，儘管這樣，他仍然與風險基金經理人杜爾（John Doerr）、蘋果公司董事康柏（Bill Campbell）和迪士尼公司執行長伊戈（Robert Iger）等告別，與蘋果公司的人商討iPhone 4S發布會意見，與獲得其授權的傳記作者艾薩克森（Walter Isaacson）對話，[37][38]與好友奧爾尼希（Dean Ornish）醫生到日本料理店吃壽司。[39]
2011年10月4日，執行長提姆·庫克第一次產品發表會，推出iPhone 4S。在2011年10月5日下午3時左右，賈伯斯於美國加州的寓所逝世。他的死亡證副本顯示呼吸驟停是他的直接致死原因，而轉移性胰腺神經內分泌腫瘤則是死亡的根本原因。享年56歲。賈伯斯的家人發布聲明，說賈伯斯「在家人的陪伴下平靜地離去」[40][41]。隨後，蘋果公司也發布了相關聲明[42]。
賈伯斯去世後，蘋果公司更改網站首頁，顯示的是賈伯斯的大幅黑白相片及他的生卒年份。圖片連結至一份簡短的訃聞——
內容即為10月5日的蘋果公司官方聲明，一同發布的還有一個電子信箱，以供各界人士分享回憶與哀悼等內容[43]。
當天，Google則在首頁搜尋欄下掛上了「Steve Jobs, 1955 - 2011」的連結，使用者若點擊「Steve Jobs」的網際網路連結，畫面將轉至蘋果公司更改的網站首頁。這也是Google首次以這種方式紀念一位逝去的人物[44]。
賈伯斯的追思會於10月16日傍晚在史丹福大學舉行，但只是私人性質，而沒有對外開放。[45]美國《紐約時報》於10月30日刊登了賈伯斯的妹妹莫納·辛普森（Mona Simpson）在10月16日賈伯斯葬禮上的悼詞，分享一些從史蒂夫的生活、疾病以至臨終時所學到的東西。[46][47][48][49]
賈伯斯的財產包括房產、股票等已在生前交由信託公司管理。[50]
2012年10月5日繼史蒂夫·賈伯斯去世一周年後，蘋果在其各種語言版本的官方網站上放置了留念影片，影片裡面回顧了賈伯斯在蘋果發布的各種經典產品和經典語錄，影片播放完後出現了由蘋果現任CEO提姆·庫克寫的緬懷語：
蘋果是史蒂夫帶給這個世界最偉大的禮物之一，沒有任何其它公司帶來了這樣的創新，或者是給自己設定了如此高的標準。我們的價值源於賈伯斯，他的精神將是蘋果永遠的基礎。我們有權力和責任將他的遺產帶向未來。
我為我們目前所做的一切感到非常驕傲和自豪，我們推出了用戶喜歡的產品，並致力於設想能在未來打造出取悅用戶的新產品。這是獻給賈伯斯以及他所代表的一切的最好禮物。[51]
1991年，美國政府希望讓他擔任出口委員會顧問，並對其進行了背景調查，目前這些檔案公開於世，賈伯斯的一些污點也被公布。[52]如在第55頁，一位受訪者稱賈伯斯的「品德有問題」（his moral character is suspect），並且自己「已經不再和賈伯斯是朋友」。因為當時賈伯斯並沒有按約給他提供蘋果的股權，而這可能會讓他十分富有。同時他還指出賈伯斯為了達成自己的目的疏遠了許多人，以及他有私生女這個事實。但他仍然認為賈伯斯適合在政府中任職。[53]
1999年，蘋果正式將火線技術應用於蘋果電腦之上。為此，賈伯斯打算找一個開發商製作更適合火線的影片編輯軟體。他與蘋果的多年合作夥伴Adobe商討針對蘋果的特殊版本開發，卻遭到拒絕。10年後，賈伯斯據稱因為此事決定拒絕讓Adobe的Flash（2005年Adobe從Macromedia合併時購入）播放軟體用在iPad上，也因此與Adobe決裂。[7]:第二十九章
賈伯斯於2006年、2007年間陷入股票選擇權倒填日期以圖獲利的汙點，賈伯斯宣稱蘋果電腦董事會曾開會給予他股票選擇權，但事後查閱會議記錄，該會議從不曾存在。賈伯斯極力說明此為無心之過，但蘋果財務長傅瑞德（Fred Anderson）則表示賈伯斯對選擇權倒填從頭至尾知情。[54]
賈伯斯是來自敘利亞阿拉伯人移民至美國的阿卜杜拉法塔赫·約翰·錢德里（Abdulfattah "John" Jandali）與德國裔美國人前妻喬安妮·席貝爾所生的長子，當年他們二人仍在威斯康辛大學就讀，女友喬安妮未婚懷孕，但二人的婚姻因錢德理來自敘利亞而遭女方父親反對。[55]在喬安妮父親去世後，二人才結婚並生有一女莫娜·辛普森[56]，莫娜後來成為了作家，在1996年出版的圖書《好人》（A Regular Guy）中將史蒂夫作為其主人公的原型。[7][57][58]
由於未能結婚，二人在賈伯斯出生前就打算將其交給別人收養。最初他們有一個原則是收養者必須具有大學學歷，於是他們找到了一個律師家庭。但這個律師家庭希望收養的是個女孩，而喬安妮生出了男孩，所以對方拒絕了收養計劃。正當二人彷徨的時候，保羅·賈伯斯打來電話說希望收養他們的孩子。經過很長的一段時間猶豫後，他們同意把自己的兒子交給這個藍領家庭，條件是對方承諾會把兒子送入大學讀書，而後來其養父母也實踐了這個承諾（儘管賈伯斯自己退學了）。[17][59][60]
錢德里最終還是與喬安妮離婚。後來喬安妮改嫁姓辛普森的丈夫，莫娜改姓辛普森。這場婚姻也以離異告終，於是喬安妮獨自撫養莫娜。多年後，賈伯斯找到了親生母親和親妹妹，他們之間關係良好。莫娜也找到了父親錢德里，但沒有告訴他賈伯斯在世的事。賈伯斯曾到錢德里管理的餐廳吃飯並與其握手，但當時二人並不知道雙方的關係。即使多年後媒體揭露了雙方的關係，賈伯斯也沒與親生父親相認。[58][7]:第二十章:凡人
1972年，賈伯斯認識了首任女友克里斯安·布倫南（Chris-Ann Brennan）。兩人1977年分手後，1978年5月17日，克里斯安·布倫南為他生下女兒麗薩·布倫南-賈伯斯（Lisa Brennan-Jobs，1978年5月17日-），並決定作為單親母親撫養。2000年，麗莎畢業於哈佛大學，是一名雜誌專欄作家[61]。賈伯斯開始並不承認麗莎是自己的親生女兒，但後來承認了自己與麗莎的父女關係，並將其帶回家同住，二人關係經常緊張。[7]
在經歷多段戀愛後，1990年，賈伯斯在史丹福大學一次演講，特別關注了坐在前排的史丹福大學的工商管理碩士勞倫·鮑威爾（Laurene Powell，1963年11月16日-），賈伯斯回憶說：「我在停車場，車鑰匙已經插上。我問自己，『如果這是我人生在世最後一天，我是願意開一場商業會議，還是同這個女人一起度過？』我跑過停車場，問她是否願意與我共進晚餐。她說好。我們一起走進市裡，自此一生攜手。」[62]1991年3月18日兩人在美國約塞米蒂國家公園舉行婚禮，婚禮由乙川弘文主持。[63] 夫婦育有1子2女：長子Reed Paul Jobs（1991年9月22日-）；大女兒Erin Jobs（1995年8月19日-）；小女兒Eve Jobs（1998年5月2日-）。
《史蒂夫·賈伯斯傳》（英語：Steve Jobs）是史蒂夫·賈伯斯授權CNN和《時代雜誌》前高管沃爾特·艾薩克森撰寫的傳記。[64][65]在兩年多的時間裡，艾薩克森對賈伯斯本人進行了40多次採訪，再加上對賈伯斯的100多位家人、朋友、對手、競爭對手和同事的採訪，艾薩克森全面了解賈伯斯的一生。[66]據說賈伯斯鼓勵被採訪的人真實地講述故事。賈伯斯對這本書除了封面以外，對書的內容沒有任何控制權，並放棄了在出版前閱讀這本書的權利。[67]
2011年10月24日，賈伯斯去世19天後，美國西蒙與舒斯特出版公司出版了這本書。[68]簡體中文版由中信出版社出版，[69]繁體中文版由天下文化出版。2013年9月11日，繁體中文版推出增訂版；2014年3月1日，簡體中文版推出修訂版。
