電子延遲存儲自動計算器（英文：Electronic Delay Storage Auto-matic Calculator、EDSAC）是英國的早期計算機。1946年,英國劍橋大學數學實驗室的莫里斯·威爾克斯教授和他的團隊受馮·諾伊曼的First Draft of a Report on the EDVAC[1]的啟發，以EDVAC為藍本，設計和建造EDSAC，1949年5月6日正式運行，是世界上第一台實際運行的存儲程序式電子計算機[2]。
項目的投資方是英國的J. Lyons & Co. Ltd.，該公司後來推出基於EDSAC設計的第一代商業應用電子計算機LEO I（英語：LEO I）。
EDSAC使用了約3000個真空管，排在12個櫃架上，占地5×4米，功率消耗12Kw [3]。
使用水銀延遲線作存儲器，分布在32個槽中，每個槽5英尺長，裡面包含32個內存位置，共1024個位置。 [4][5]
建造時只實現了一半，512個字，第二組於1952年添加.[3]
1952年增加一個磁帶存儲，但實際使用中不能良好工作。[6]
輸入採用5路的穿孔紙帶，使用電子紙帶讀入機，速度為每秒



6


2
3




{\displaystyle 6{\frac {2}{3}}}

個字符，1949年10月改進為每秒16字符，1950年使用光電閱讀器，達到50字符每秒。 [3]
輸出使用電傳打字機，速度



6


2
3




{\displaystyle 6{\frac {2}{3}}}

字符每秒，1951年添加一個16字符每秒的紙帶打孔機 [3]
另外，EDSAC可以外接陰極射線管（CRT），可以用來觀察暫存器的值。

EDSAC的原始設計基於EDVAC，概念上是一台十分簡單的機器，這是它的一個良好特徵，與1960-1970年代的RISC體系很相似。[7]
包含5部分：運算器（ALU）、控制器、存儲器、輸入和輸出。運算器和控制器現在一般合稱CPU。
工作在500kHz[8]，平均每秒運行650指令[3]
共1024字（word），每字18位（bit）。但一般只能使用17bit，第一個bit由於電路的建立時間（set-up time）而不能使用。
存放指令時，包含如下結構：
存放數據時，EDSAC採用二進位補碼，可表示正負整數和正負真分數。
單字17bit，其中第一個bit用於符號位；雙字35bit，此時，第二個字可用滿18bit。
如下圖所示：
EDSAC的處理器包含5個基本暫存器：
EDSAC和同時代的計算機均沒有變址暫存器（英語：Index_register）。[7]
平均每條指令運行時間1.5ms，乘法4.5ms，軟體除法大約需要200ms。[3]
完整的指令集可以在這裡的p41找到。
作業系統，或者稱之為初始化指令，使用了31條指令，存放在機械結構的只讀存儲器中。這些指令將紙帶上的程序讀入內存，然後運行。
第二個版本在1949年8月安裝，占用了41條指令，使得子程序的重定位和協作變得簡單易用（D.J. Wheeler的重要發明）。[3]
1949年5月6日，第一個在EDSAC程序是列印0-99的平方表。
EDSAC的非凡的特徵是提供了大量的子程序。到1951年，EDSAC含有87個子程序，涵蓋：
EDSAC早期應用集中在解決氣象學、遺傳學和X光結晶學等方面的問題。

EDSAC的後繼機型EDSAC2於1958年投入使用。EDSAC2引入了微程序（microprogramme）和位片（英語：bit-slice）的概念。[6]

