一般來說，微型電腦是以微處理器作為CPU的電腦。這類電腦的另一個普遍特徵就是占用很少的物理空間。
桌面電腦、遊戲機、筆記型電腦、平板電腦，以及種類眾多的手持裝置都屬於微型電腦的範例。
微型電腦使用的裝置大多數都緊密的安裝在一個單獨的機箱中，也有一些裝置可能短距離地連接在機箱外，例如顯示器、鍵盤、滑鼠等等。一般而言，一台微型電腦的尺寸可以使之很容易擺放在大多數桌面上。相對的，更大的電腦像小型電腦、大型電腦和超級電腦可以占據部分機櫃或者整個房間。
大多數微型電腦只能同時服務單用戶，但是一些執行類Unix作業系統的PC和工作站可以同時提供多個用戶使用。如同所有的電腦，微處理器負責所有的計算和資料處理工作。與CPU一同工作的資料儲存有兩種，非常高速但易失的RAM以及較低速但非易失的磁碟。
完整的微型電腦所包括的其他裝置有電源供應和各種輸入/輸出裝置，例如印表機、螢幕、人機介面裝置等，用來轉達資訊給人類操作者，或是從他得到資料。
世界第一個商業微處理器是Intel 4004，於1971年11月15日發布。4004並列處理4位元資料（位元）；換句話說，它是一個4位元處理器。在30年後的世紀末，嵌入式系統中的微處理器大多是8位元、16位元或者32位元的。桌面/消費級的微型電腦，例如PC，在Intel 80386到AMD公司於2003年發布x86-64處理器的這段時間中，幾乎全是32位元，而現在新生產或用戶自己組裝的PC在硬體上已經幾乎全部是64位元的了，而在軟體層面上，64位元的作業系統的普及率還比較低。而一些科學家及工程師使用的工作站早已是64位元（擁有一個或多個CPU）。
第一代微型電腦，用於工程開發和愛好者用途，於1970年中期產生；MITS Altair是最廣為人知的例子。1977年推出了第二個世代，叫做家用電腦。這些被認為比他們的祖先更容易使用，其操作通常需要對實用電器的熟悉。VisiCalc試算表（一開始是給Apple II）的推出，讓微型電腦第一次從電腦熱衷者的業餘愛好轉變為商業工具。1981年IBM推出其IBM PC後，個人電腦這一詞變得廣泛指與IBM PC架構相容的微型電腦。
