微波爐是指利用微波波段的電磁波加熱物體（主要是極性分子，例如水）的家用或工業用電器。
使用微波來烹飪食物的方法是首先由任職雷神公司的培西·史賓賽想到的，培西·史賓賽過去為公司建造雷達設備的磁電管。一天，他在一個啟動的雷達設備上工作時，突然發覺自己放在口袋裡的花生巧克力融化了。經培西·史賓賽的思索和研究，發現他的巧克力是被微波所融化，所以認為磁控管也能用來烹飪。
1960年代，利頓電子公司設計了一種磁控管，將其應用於微波爐中，但利頓公司並未把微波爐的市場設想為家庭。而日本人佐佐木正治認為這項技術可以用於家用烹調，並說服日本早川公司（即夏普公司的前身）實踐他的想法，當然雖然這是一項新科技，實際上以物理學的角度看，電磁波早就在烹飪當中使用了，就是點燃爐火的紅外光熱能來加熱食物，不過微波的加熱形式更方便，在1962年人類烹飪革命的微波爐開始大規模生產。[1]
如果一些物體（比如液態水）含有電極性分子並且這些分子可自由震盪，那麼它們可被微波爐加熱。當這些物體被置於微波傳播空間中，在微波高頻振盪（微波爐常採用2.45 GHz的微波[2]）的電磁場作用下，物體中的電極性分子（尤其是水分子，可強烈地對微波作出響應）的方向會隨振盪電場一起振動，一個分子的固有電磁場被改變並影響鄰近分子，於是分子的振動便在分子之間傳遞開去，分子振動就是內能，增加內能就是加熱，微波能令物質中的內能增加，也即是能令物質加熱。雖然非電極性分子也會因電場產生一些位移極化，但這本身對內能幾乎沒有貢獻。有的食物本身就有自由的電極性分子，因此可以被微波直接加熱；其他食物只要與水均勻混合，也可以透過水間接地被微波加熱。另外，有說微波加熱是分子共振的結果，這是錯誤的，水分子的共振頻率為1THz以上。[3]
有些情況下，微波加熱可以做到由內而外，即內部溫升比表面快。例如內部有較多水份而表面較乾，這樣內部加熱就會比表面快；又例如內部的熱容量比表面低，內部溫升就比較快。但並不是所有食物被微波加熱時都有此情況出現。
微波爐只能將其耗用的部份電能轉為熱能，以一個1100W的微波爐為例，一般只有700W的微波產生，效率為64%。雖然產生微波的效率不高，但因為微波加熱不會浪費熱能於器皿上，也較小在空氣中散失，所以仍有不差的效率。

