數位相機（英語：Digital Camera），是一種利用電子感測器把光學影像轉換成電子數據的照相機，有別於傳統照相機通過光線引起底片上的化學變化來記錄圖像。「數碼」一詞原本是英文Digital（數字的）的港式翻譯，後來傳入大陸，而台灣則使用「數位」。依功能、構造與畫質的不同，目前較常見的數位照相機可區分為消費型數位相機（俗稱傻瓜相機）、類單眼數位相機、數位單鏡反光相機及無反光鏡可換鏡頭相機4種。另也有針對極為專業的特殊需求而設計的數位中片幅（120片幅）相機。
在數位相機中，光感應式電荷耦合元件或互補式金屬氧化物半導體感測器用來取代傳統相機底片的化學感光功能。被捕捉的圖像數據經集成的微處理器通過一定算法編碼後，儲存在相機內部數位存儲設備（記憶卡、微型硬碟、軟碟或可重寫光碟）中。隨著快閃記憶體容量的大幅增加和價格的下降，目前絕大多數數位相機都已採用快閃記憶體作為儲存方案。
雖然早期電子元件性能不佳，但由於數位相機小巧輕便、即拍即有、使用成本低、相片方便保存、分享與後期編輯等諸多優點，而且畫質進步極快，使其在短時間得到迅速普及。大部分數位相機兼具有錄音、攝錄動態影像等功能。2009年，全球共售出數位相機（包括帶數位相機功能的手機）超過9億部，而傳統相機已近乎在市場上絕跡。目前，越來越多的設備如手機、個人數字助理、個人電腦、終端機及平板電腦等也整合進了數位相機功能。
1975年，柯達應用電子研究中心工程師史蒂芬·沙森開發出了世界上第一台數位相機，這台數位相機以磁帶作為存儲介質，擁有1萬像素。記錄一張黑白影像需要23秒。這台「手持式電子照相機」的出現顛覆了攝影的物理本質。但柯達當時認為，數位相機的發展將威脅到公司賴以維生的底片事業，所以停止研發。
數位攝影方式比傳統膠捲攝影優越的地方包括：
數位攝影方式比傳統膠捲攝影缺陷的地方包括：
由於來自像尼康和佳能等製造商最新的數位單眼相機的影像品質已經進一步得到提高，同時這些數位產品擁有更短的後期處理時間與更少的耗材需求（省卻攜帶與購買大批底片膠捲的必要性），這對於非常注重作品時效性的攝影記者而言是非常大的誘惑。通常以數位單鏡反光相機的光學質量，超過千萬像素以上電荷耦合元件的圖像，已能符合報紙或雜誌需要。新聞從業人員也不需要親自送底片或沖洗好的照片回公司，只需用網路傳遞即可。因此目前數位單眼相機已取代了大過多數媒體出版業所使用的傳統相機。加之目前的出版業已幾乎改用電子排版甚至電子製版等後期製作方式，而傳統相機所拍出的膠捲底片尚需進一步先沖洗成像，再以掃瞄器處理，才能獲取可用的影像文件，等於比數位照相機多了兩道額外的工序，數位照相機的這一優勢加速了其普及過程。
多數消費型數位相機輸出的影像寬高比是4:3，符合傳統電腦螢幕的寬高比例，但是數位單眼相機則採用了類似35mm銀鹽底片的傳統格式，寬高比為3:2，只有日本奧林巴斯及松下兩家公司採用的4/3系統數位單眼相機，以及後來的Micro 4/3系統數位相機，輸出的影像是4:3寬高比。2005年，尼康推出了第一款符合WiFi標準的消費級數位相機尼康Coolpix P1。
在消費數位相機市場上使用了多種不同的儲存格式：
CompactFlash（CF-I）
Memory Stick
Microdrive（CF-II）
MultiMediaCard（MMC）
Secure Digital card（SD）
MiniSD
SmartMedia
USB隨身碟
XD影像卡（xD）
3.5"軟碟片
Mini CD（左）
MicroSD與SDHC記憶卡
