智慧型手機（英語：Smartphone）它是一種可用來撥打行動電話和進行多功能行動計算的裝置。有客製化的行動操作系統，可瀏覽網頁和播放多媒體檔案，也可通過安裝應用軟體、電子遊戲等程式來擴充功能。智慧型手機通常有許多半導體以及各種感測器，支援無線通訊協定。其運算能力及功能均優於傳統功能型手機。
最初的智慧型手機功能並不多，主要是面向商務市場，試圖消除支援電話功能的PDA與傳統手機的區別，後來的機型增加了可攜式媒體播放器、數位相機和閃光燈（手電筒）、和GPS導航、NFC、重力感應水平儀等功能，使其成為了一種功能多樣化的裝置，透過這樣的破壞性創新，智慧型手機徹底成為了電子市場主流硬體，淘汰了相當多在20世紀末所推出的各類電子產品。
到了21世紀初，市場上的智慧型手機主要搭載黑莓、塞班、Windows Mobile系統。這時手機擁有高解析度、觸控螢幕和網頁瀏覽器，從而可以顯示標準網頁以及行動網頁，透過Wi-Fi和行動寬頻，也還能實現次世代高速資料存取。通常使用全鍵盤而非觸控螢幕輸入的設計，主打郵件推播和無線網路；而從2007年第一代iPhone面世，主流手機逐漸變成了正面為平面的設計，大尺寸的多點觸控螢幕取代了原來的實體鍵盤，而且開始提供用戶下載與購買軟體程式的軟體商店，也開始具有雲端儲存和同步、虛擬助理，乃至行動支付的服務。
今日，隨著行動網際網路的發展，智慧型手機成為核心的通訊工具，行動應用程式市場及行動商務、手機遊戲產業、社交即時通訊網路高度繁榮，甚至產生了相關的職業。通訊技術的發展，萬物互聯概念的提出[1]，使得智慧型手機成為了重要的終端裝置，進駐了現代社會的各方面，已經是不可取代的物品。
20世紀90年代，IBM工程師Frank Canova意識到晶片與無線技術(chip-and-wireless technology)將可以放入到手持裝置中[2]。1992年，Frank Canova開發出第一款可被稱為「智慧型手機」的商用裝置—Angler，並於同年11月在COMDEX電腦工業貿易展覽會上進行了演示[2][3]。1994年，Angler的改進版由Simon Personal Communicator下屬的子公司BellSouth面向大眾銷售。除了能接聽無線電話外，該裝置還具備觸控式螢幕，並可以傳送與接收傳真和電子郵件[4]。
IBM Simon由Mitsubishi Electric生產[5]，它配有LCD顯示器，並支援PC Card。但它平板的設計和低水平的電池續航[6]，導致它的銷量十分慘澹。此款產品之後，鋰離子電池開開始取代鎳鎘電池，並廣泛應用於現代智慧型手機。
20世紀90年代中晚期，許多人同時擁有行動電話和PDA，他們都搭載Palm OS、Newton OS、塞班系統和Windows CE/Pocket PC。這些作業系統演化成了早期的行動作業系統。這個時期的大多數「智慧型手機」都是電話與PDA的結合體。結果這些裝置比傳統行動電話或PDA體積更大，但能夠使用蜂巢式資料。於是，PDA與手機生產商在減小裝置尺寸方面開始了競爭。但這些智慧型手機高昂售價和昂貴的行動資料計劃費用，加上例如續航問題、擴充限制等令人無法接受的缺點。普及程度較低。
1996年3月，惠普公司發布OminiGo 700LX,原型是HP 200XL掌上電腦，以諾基亞2110手機為外殼，並提供了基於ROM的軟體。它有640x200解析度併兼有四陰影灰度的LCD顯示器，可撥打和接聽電話和收傳簡訊、郵件、傳真。配有DOS5.0系統，可執行數千種軟體，包括早期版本的Windows。
1999年，日本電信業者NTT DOCOMO開始運營I mode，這是一種新的行動網路平台，可提供每秒960位元的資料傳輸速度，並可通過該平台進行一些諸如線上購物的操作。Imode使用cHTML技術。I mode的崛起幫助該運營商積累了大量的用戶（2001年底達到四千萬用戶）。資產總額躋身世界第二，日本第一。日本手機很快便與世界其他手機在功能與服務上產生了差異。比如當時日本手機獨有的NFC、會員卡、身分證、門票、優惠券、轉帳，以及可供下載的音樂鈴聲。
「智慧型手機」這個說法主要是針對「功能型手機」而來的，對於那些運算能力及功能比傳統功能手機更強的手機的集合性稱謂。
業內人士認為，智慧型手機能夠顯示與個人電腦所顯示出來一致的正常網頁，而且智慧型手機能顯示手機版的網頁，它具有行動作業系統以及良好的使用者介面，它擁有很強的應用擴展性、能方便隨意地安裝和刪除應用程式；智慧型手機擁有超大高畫質觸控螢幕，能隨時使用鍵盤來進行觸摸、手寫、進行多任務操作，並且擁有強大的多媒體、郵件、上網功能，能完全替代像MP3、MP4和PDA這樣的傳統攜帶式裝置；智慧型手機能替代個人電腦處理辦公事務和其他事務，它能隨時與網路保持連接，並且能與電腦、筆記型電腦等其他裝置同步資料。
智慧型手機的新定義使得智慧型手機與傳統功能型手機能完全區分開來，不再是之前的模糊關係。同樣，早期的蘋果iOS系統與微軟Windows Phone系統不支援智慧型手機應有的多任務處理，是否為智慧型手機系統有許多爭議。但隨後蘋果發布的iOS 4支援多任務處理；而微軟也發布的Windows Phone 7.5支援多任務處理，至此兩者都能認定為智慧型手機系統。
智慧型手機有別於普通帶有觸控式螢幕的手機。一般普通帶有觸控式螢幕的手機使用的都是生產廠商自行開發的封閉式作業系統，再透過JAVA平台來增加其他應用，所能實現的功能非常有限。
行動裝置使用者可透過無線網路連線至應用程式商店免費或付費下載使用應用程式。
幾年來，智慧型手機的銷量已經超過了市場上的其他手機。根據2012年的一項調查，大約一半的北美手機消費者使用智慧型手機，[21]在25到34歲的群體中，智慧型手機的占有率可達到62%。[22] NPD Group報告稱2011年第三季度美國18歲對於以上消費者，智慧型手機的銷量已經達到了59%。[23]
在歐洲的手機市場，根據comScore的一份報告，截至2012年底，德國、法國、義大利、西班牙和英國五個國家的行動網際網路使用者總數達到了2.41億，其中有57%的使用者使用智慧型手機，消費者轉向智慧型手機的趨勢已經非常明顯。在德國、法國、義大利、西班牙和英國智慧型手機普及率均超過50%，其中西班牙以66%排名第一。2012年12月，上述五國消費者所購買的手機中智慧型手機均占75%。[24]
在中國，智慧型手機的銷量於2012年第二季度超過半數[25]。根據E Market的調查，2016年時臺灣使用智慧型手機的人口佔73.4%，居全世界前段。
