查爾斯·巴貝奇，FRS（英語：Charles Babbage，1791年12月26日－1871年10月18日），英國數學家、發明家兼機械工程師。由於提出了差分機與分析機的設計概念（並有部份實做機器），被視為電腦先驅。
1828年至1839年，巴貝奇曾在劍橋大學擔任盧卡斯教授。
除了數學和計算機之外，巴貝奇也是當時重要的經濟學者之一。 他還參與了一些政治活動，但是這方面頗不成功。
巴貝奇的出生地點具有爭議，然而依據《牛津國家人物傳記大辭典》，他最可能出生於英國倫敦瓦爾渥斯路（英語：A215 road）克羅斯比巷（Crosby Row）44號。[1]如今在拉崁街（Larcom Street）與瓦爾渥斯路的交叉口，設有一塊藍色牌匾記念此一事件。[2]
巴貝奇的父親是銀行家。由於他父親寬裕的的資金，使得他能夠在初級教育階段就接受幾個學校和教師的指導。在8歲左右的時候為了能從一個致命的高燒中康復，他被送到一個鄉村學校。
1810年10月，巴貝奇進入劍橋大學三一學院。[3]他已經自行研修現代數學的某些部分，[4]讀過羅伯特·伍特浩斯（英語：Robert Woodhouse）、約瑟夫·拉格朗日及瑪利亞·阿涅西等人的著作。因此，他對劍橋的格式代的數學教法頗感失望。[1]
1812年，巴貝奇、約翰·赫歇爾、喬治·皮科克與幾位朋友共同組成分析學會（英語：Analytical Society），他們也與愛德華·萊恩（英語：Edward Ryan）親近。[5]身為一個學生，巴貝奇也參與其他社團，例如從事於探索超自然現象的鬼魅俱樂部（英語：The Ghost Club）、專注於協助成員釋放身心的抽離者俱樂部,而且都相當投入。[6][7]
同年巴貝奇轉學至劍橋大學彼得學院。[3]在那裡他成為優秀的數學家，但並未因此在畢業時獲獎。1814年，他未試而獲得學位。他曾在為一篇論文辯護時被認為有公開褻瀆神明之舉，但未知是否因此而未參加考試。[1]
巴貝奇設計計算機器的基本想法是利用「機器」將計算到印刷的過程全部自動化，全面去除人為疏失（如：計算錯誤、抄寫錯誤、校對錯誤、印製錯誤等）。而差分機一號（Difference Engine No.1）則是利用N次多項式求值會有共通的N次階差的特性，以齒輪運轉，帶動十進位的數值相加減、進位。
差分機一號（Difference Engine No.1）由英國政府出資，工匠Joseph Clement（英語：Joseph Clement）打造，預計完工需要25,000個零件（大致均分在計算和印刷兩部份），重達4噸，可計算到第六階差，最高可以存16位元數（相當於千兆的數）。但因為大量精密零件製造困難，加上巴貝奇不停地邊製造邊修改設計，從1822到1832年的十年間，巴貝奇只能拿出完成品的1/7部份來展示，不過差分機運轉的精密程度仍令當時的人們嘆為觀止,至今依然是人類踏進科技的一個重大起步。
巴貝奇不斷延後完成期限的嚴重超支（英國政府在1842年的最後清算發現整個計畫一共讓國庫支出了￡17,500）、製作過程不斷修改設計、時常與克里門發生衝突等諸多原因，讓完整的差分機一號一直未能完成，一萬兩千多個還沒用到的精密零件後來都被熔解報廢。
失去了政府的資助後，巴貝奇仍繼續工作，設計一台更為複雜的機器——分析機。這台機器本有希望成為真正的電腦，可以執行包含「條件」、「迴圈」語句的程式，有暫存器用來儲存資料，不過同樣沒有完成。
差分機二號（或稱大型差分機）在1849年設計出來，卻在有生之年只實作了很小一部分。這台機器可以進行相當複雜的數學計算，具有31位元精度。
在1824年，查爾斯因為發明了數學和天文的表格計算工具，獲得了皇家天文學會金獎。
在《論機械和製造業的經濟》，巴貝奇描述了現在被稱作巴貝奇原則的觀點，即由分工引起的一些優勢。巴貝奇注意到高技能的（通常也是高薪水的）工人花費一部分他們的時間執行執行「低於」他們技能層次的任務。如果勞動過程能被分配給幾個工人，就可以只安排高技能的任務給高技能（高成本）的工人並且留下其他工作任務給低一些技能（低一些薪水的）工人，因此減少勞動力成本。這個原則被卡爾·馬克思批評，他認為這會導致勞動力隔離和增加異化。巴貝奇原則與弗雷德里克·溫斯洛·泰勒的科學管理的假設有異曲同工之妙, 雖然後者較為知名, 但事實上巴貝奇原則比泰勒更早將科學概念引進管理學中[8]
英國數學家查爾斯·巴貝奇是可程式化電腦的發明者，電腦的先驅。他設計過的電腦器有差分機、分析機和第二個差分機。其中第二個差分機在1849年設計出來卻在有生之年只實現了很小一部分。這台機器可以進行相當複雜的數學計算，具有31位元精度。
電腦博物館董事長Shustek說，英國政府資助了他的早期工作，期望以此獲得更高精度的導航、科學和工程資料，儘管巴貝奇很聰明，卻沒能夠將其實現。「他的失敗並非技術問題，而是管理。一個大問題是，總在半路他又有了新想法，在進行工程專案時不得不學會說『不』這正是我們現在做的。」
在失去了政府的資助後，巴貝奇仍在繼續工作，那是一台更為複雜的機器，稱為分析機。這台機器本有希望成為真正的電腦，可以執行包含「條件」、「迴圈」語句的程式，有暫存器用來儲存資料，不過同樣沒有完成。
1871年，巴貝奇在怨恨失望中去世，甚至《泰晤士報》在訃告中還嘲笑了他的失敗。
1814年1月25日，查爾斯·巴貝奇在聖麥可教堂（St. Michael's church）與喬治亞娜·惠特莫爾（Georgiana Whitmore）結婚。1827年，查爾斯的父親、妻子和他其中的一個兒子死後，查爾斯進行了為期一年的歐洲旅行。查爾斯與喬治亞娜共育有8個子女，其中只有4個長到成年，包括邊傑明·赫謝爾（英語：Benjamin Herschel Babbage）、喬治亞娜·惠特莫爾、杜加爾德·布羅姆黑爾德（Dugald Bromheald）及亨利·普里弗斯特（Henry Prevost）。
查爾斯·巴貝奇在手機遊戲《Fate/Grand Order》之中以「Caster」的職階登場，在遊戲中被描述為釋放蒸氣的巨大機甲人，寶具為「何等絢爛的灰燼世界」。
