滑鼠（英語：computer mouse）是一種電腦輸入裝置，它可以對螢幕上的游標進行定位，並透過按鍵和滾輪裝置對游標所經過位置的螢幕元素進行操作。滑鼠的鼻祖於1968年出現。美國科學家道格拉斯·恩格爾巴特在加利福尼亞製作了第一個滑鼠。
滑鼠的光學感測器靈敏度使用DPI（Dots Per Inch，點每英寸）或CPI（Counts Per Inch，每英寸測量數）量度，測量頻率使用FPS（Flashes Per Second，每秒重新整理次數）量度。 
依據移動感應技術的分類如下：
操作滑鼠時游標的準確性，還取決於感應器（滾輪或光學感應）與握持部位之間的關係，通常是感應器稍後於握持部位為佳。設計不良的滑鼠，無法引導使用者以較舒適的方式使用滑鼠，或指標的準確性不佳，容易點錯。滑鼠表面常有一層烤漆或其它物質，大多只是為了美觀，有時是為了止滑。滑鼠表面上的這些物質，很容易因操作滑鼠時的頻繁摩擦而脫落；因此滑鼠一開始很美觀，但脫落以後就非常醜。按鍵方面，有的滑鼠會發出很大的喀咑聲，按鍵較硬，不易按下；有的聲音較小，按鍵較軟。滾輪和按鍵類似，較鬆的滾輪在滾動時，會感到不靈敏。此外，有些滑鼠會加上金屬塊，增加滑鼠的重量，以模仿逐漸淘汰的機械滑鼠。但這卻會增加了原本就可以減去的負擔。滑鼠各個按鍵通常使用相同的元件，但各個按鍵的使用頻率卻可以有極大的差異，結果時常因為某一顆按鍵壞了（通常是滑鼠左鍵或滾輪），就要換掉整個滑鼠。滑鼠的操作性大多和使用者的使用習慣有關，滑鼠的使用本身就需要某種程度的適應；外觀和質感等，也取決於使用者的偏好傾向。
平整、光滑、整潔的工作表面最適於滑鼠的操作，如以下所述的工作面可支援機械滑鼠的操作：
粗糙的表面會占附一些污染物如：灰塵、石蠟、碎屑等，這些東西會影響機械滑鼠內部圓球在平面上的定位，如桌面的水滴或其他污染物、灰塵等。一個較深的凹槽會導致滑鼠發生一些奇怪的操作。
