磁芯記憶體（英語：Magnetic Core Memory）是一種早期的電腦記憶體。磁芯記憶體是利用磁性材料製成之記憶體，其原理為：將磁環（磁芯）帶磁性或不帶磁性之狀態，用以代表1或0之位元，一長串1或0之組合就代表要儲存之資訊。
磁芯記憶體是一種隨機存取記憶體（Random Access Memory），在電腦中可擔任主記憶體的角色。比起真空管而言，磁芯記憶體省電、也沒有真空管的壽命問題。當電腦進入半導體時代後，仍然有一段相當的時間，磁芯記憶體持續擔任主記憶體的角色。又由於磁芯記憶體是非揮發性記憶體（Non-volatile Memory），它的一個特色是：即使當機或電源中斷，只要沒有發生錯誤的寫入訊號，則仍然可保有其內容。
對磁芯記憶體有重要貢獻的一位是王安博士，他也是王安電腦的創辦人。他發明了讀後即寫（write-after-read cycle），解決了磁芯體應用上的一大重要問題，即讀取同時就會擦除記憶而無法保有資料的難題，後來並取得了相關的專利。
雖然現今使用半導體記憶體已經很久，但有時仍然沿用傳統的名稱，還把記憶體稱為Core，其中一個明顯的例子就是Core Dump：在程式崩潰而異常中斷時，將主記憶體內容儲存起來，以作偵錯之用。
