羅伯特·諾頓·諾伊斯（英語：Robert Norton Noyce，1927年12月12日－1990年6月3日），是仙童半導體公司（1957年創立）和英特爾（1968年創立）的共同創始人之一，他有「矽谷市長」或「矽谷之父」（the Mayor of Silicon Valley）的綽號。諾伊斯也是電子器件集成電路的發明者之一，[1]他的發明對個人電腦的普及起到關鍵性的作用。
羅伯特·諾伊斯生於美國愛荷華州東南的伯靈頓鎮，排行老三。父親是教堂的牧師，因此小時候的羅伯特跟隨家人四處遷移，8歲時，搬往迪科拉，他把大量的時間都花在地下室工作間裡。中學畢業後入讀格林內爾學院（Grinnell College），修讀物理、數學兩個專業，物理系主任G·O·伽爾（英語：Grant O. Gale）（G．O．Gale）在課堂上出示了約翰·巴丁發明的晶體三極體，引起諾伊斯的極大興趣。諾伊斯在學校是游泳選手，並且在1947年的美國中西部地區游泳錦標賽上奪冠。他還會演奏雙簧管，並在當地電台表演連續劇。1953年獲麻省理工學院物理學博士學位，博士論文題為「絕緣體表面狀態的光電研究」（Photoelectric Study of Surface States on Insulators）。畢業後3年在費爾科（英語：Philco）（Philco）公司工作。
1956年初，科學家威廉·肖克利（William Shockley）決定創辦半導體公司，諾伊斯決定追隨其成就一番大事業，由於工作人員都是博士，被稱為「博士生產線」。1957年，諾伊斯不滿肖克利的專制管理體制，與摩爾等8人集體辭職，在風險投資商Arthur Rock和Sherman Fairchild的資助下，創立仙童（Fairchild）半導體公司，被肖克利稱為「8個叛徒」（traitorous eight）。
1959年1月，諾伊斯寫出打造積體電路的方案，開始進行研發，利用一層氧化膜作為半導體的絕緣層，製作出鋁條連線，使元件和導線合成一體。不過這時德州儀器（TI）的傑克·基爾比（Jack Kilby）已經製成積體電路，但他的設計不實際。同年7月30日，仙童提出「半導體器件——連線結構」（美國專利第2,981,877號 ）的專利申請，至於基爾比的專利直到1964年6月23日才被批准。1969年法院判決，諾伊斯和基爾比發明的積體電路不存在侵權問題，兩專利都有效。
1957年，蘇聯成功發射人造衛星。1959年美國國家航空暨太空總署決定把人類送上月球。阿波羅太空梭選用諾伊斯的積體電路。
1968年8月，諾伊斯與戈登·摩爾（Gordon Moore）和安迪·葛洛夫（Andrew Grove）一起辭職，創立英特爾（Integrated Electronics）。諾伊斯開創了沒有牆壁的隔間辦公室新格局。1971年11月，Intel 4004微處理器晶片問世。羅伯特·諾伊斯更是被稱為「矽谷市長」。
諾伊斯興趣廣泛。他喜歡潛水、滑雪，還會駕駛飛機。1990年6月3日，諾伊斯因游泳時突然心臟病發作而去世，享年62歲。

