電腦協會（英語：Association for Computing Machinery，簡稱ACM）是一個世界性的電腦從業員專業組織，創立於1947年，是世界上第一個科學性及教育性電腦學會，亦是現時全球最大的電腦相關學會[1]。ACM每年都出版大量電腦科學的專門期刊，並就每項專業設有興趣小組。興趣小組每年亦會在全世界（但主要在美國）舉辦世界性講座及會談，以供各會員分享他們的研究成果。近年ACM積極開拓網上學習的管道，以供會員在工作之餘或家中提升自己的專業技能。截止20世紀末，ACM在全球擁有75,000個以上的成員，包括遍及學術界、工業、研究和政府領域的學生和電腦專業人員。成員的最高榮譽是會士（Fellow）。
ACM通過它的35個特別興趣組（Special Interest Group，SIG）提供特殊的技術資訊和服務。這些特別興趣組集中於電腦學科的多種專業，如電腦系統結構專業組（computer architecture，SIGARCH）和電腦圖形與互動技術專業組（computer graphics and interactive techniques，SIGGRAPH）。這些特別興趣組中有不少是跨學科的，適合電腦行業以外的人員。例如有不少藝術家參與到圖形互動小組中。
ACM通過支援全球700個以上的專業和學生組織，為當地和地區團體提供服務。其中約有20%不在美國境內。這些組織為專業人士提供服務，搜集資訊，準備講座，組織研討會和競賽。
ACM主要成員刊物是ACM通訊，刊有一些廣泛興趣的文章，並對每月不同的熱點問題展開討論。ACM也出版了不少獲得業內認可的期刊，這些期刊覆蓋了電腦領域相當廣泛的領域。
ACM主辦了8個主要獎項，來表彰電腦領域的技術和專業成就。最高獎項為圖靈獎（Turing Award），常被形容為電腦領域的諾貝爾獎。
