電機電子工程師學會（英語：Institute of Electrical and Electronics Engineers，簡稱為IEEE，英文讀作「i triple e」.mw-parser-output .IPA{font-family:"Charis SIL","Doulos SIL","Linux Libertine","Segoe UI","Lucida Sans Unicode","Code2000","Gentium","Gentium Alternative","TITUS Cyberbit Basic","Arial Unicode MS","IPAPANNEW","Chrysanthi Unicode","GentiumAlt","Bitstream Vera","Bitstream Cyberbit","Hiragino Kaku Gothic Pro","Lucida Grande",sans-serif;text-decoration:none!important}.mw-parser-output .IPA a:link,.mw-parser-output .IPA a:visited{text-decoration:none!important}[ai trɪpl i:]）是一個建立於1963年1月1日的國際性電子技術與電子工程師協會，亦是世界上最大的專業技術組織之一，擁有來自175個國家的42萬會員。
除設立於美國紐約市的總部以外，亦在全球150多個國家擁有分會，並且還有35個專業學會及2個聯合會。其每年均會發表多種雜誌、學報、書籍，亦舉辦至少300次的專業會議。
目前IEEE在工業界所定義的標準有著極大的影響。
IEEE定位在「科學和教育，並直接面向電子電機工程、通訊、計算機工程、計算機科學理論和原理研究的組織，以及相關工程分支的藝術和科學」。為了實現這一目標，IEEE承擔著多個科學期刊和會議組織者的角色。它也是一個廣泛的工業標準開發者，主要領域包括電能、能源、生物技術和保健、資訊技術、資訊安全、通訊、消費電子、運輸、航天技術和奈米技術。在教育領域IEEE積極發展和參與，例如在高等院校推行電子工程課程的學校授權體制。
IEEE制定了全世界電子和電機還有計算機科學領域30%的文獻，另外它還制定了超過900個現行工業標準。每年它還發起或者合作舉辦超過300次國際技術會議。IEEE由37個協會組成，還組織了相關的專門技術領域，每年本地組織有規律的召開超過300次會議。IEEE出版廣泛的同級評審期刊，是主要的國際標準機構（900現行標準，700研發中標準）。
IEEE大多數成員是電子工程師，計算機工程師和計算機科學家，不過因為組織廣泛的興趣也吸引了其它學科的工程師（例如：機械工程、土木工程、生物、物理和數學）。
IEEE坐落於美國紐約州，1963年由無線電工程師協會（IRE，創立於1912年）和美國電機工程師協會（AIEE，創建於1884年）合併而成，它有一個區域和技術互為補充的組織結構，以地理位置或者技術中心作為組織單位（例如IEEE 費城分會和IEEE計算機協會）。它管理著推薦規則和執行計劃的分散組織（例如IEEE-USA明確服務於美國的成員、專業人士和公眾）。
AIEE（英語：American Institute of Electrical Engineers）著重的主要是有線通訊（電報和電話），照明和電力系統。IRE（英語：Institute of Radio Engineers）關心的大多是無線電工程，它由2個更小的組織組成，無線和電報工程師協會和無線電協會。隨著1930年代電子學的興起，電機工程大抵上也成了IRE的成員，但是電子管技術的應用變得如此廣泛以至於IRE和AIEE領域邊界變得越來越模糊。二戰以後，兩個組織競爭日益加劇，1961年兩個組織的領導人果斷決定將二者合併，終於1963年1月1日合併成立IEEE。
2012年，哥本哈根大學助教Radu Dragusin發現IEEE的網站將網站日誌檔案及緩衝檔案的資料夾設為公開FTP，導致99979名會員的帳號密碼及其活動記錄外洩，約為全體會員數目41.1萬的24%。[1]
2019年5月29日，網絡上曝光的郵件顯示，由於美國政府將華為列入「實體清單」，IEEE向旗下刊物的主編提出這樣的要求：禁止來自華為的同僚擔任審稿人或編輯[2][3]。 IEEE隨後在其中文官網上發表中英文聲明，承認發布禁令[4]。
此事在學術圈引起軒然大波，接連有北大、清華的兩名學者宣布退出IEEE編委[5][6]。中國計算機學會發表聲明，暫時中止與IEEE旗下通信學會ComSoc的交流與合作，不建議CCF會員向任何ComSoc主辦的會議和刊物投稿，建議CCF會員不參加ComSoc主辦的刊物和會議的審稿和其他學術評價活動[7]。有評論認為這代表全球最大技術學術機構向政治彎腰，IEEE是在濫用它作為平台的先發優勢，透支自己的國際信譽。早前IEEE就曾因禁運的原因，禁止伊朗學者擔任會議的大會主席或者財務官；還曾禁止古巴、伊朗、利比亞和蘇丹學者向IEEE任何出版物發表文章[8]。6月2日，中國科協所屬十大學會發表聲明，指出
「敦促IEEE清醒認識事件對全球科學共同體所造成的危害」[9]。
2019年6月3日，IEEE官網發布中英文聲明，確認解除對華為的禁令。[10]
