藝術（拉丁語：Ars；法語、英語：Art；西班牙語、葡萄牙語：Arte；德語：Kunst）指憑藉技巧、意願、想像力、經驗等綜合人為因素的融合與平衡，以創作隱含美學的器物、環境、影像、動作或聲音的表達模式，也指和他人分享美的感覺或有深意的情感與意識的人類用以表達既有感知且將個人或群體體驗沉澱與展現的過程[1]。
所有的人類文化都有某種形式的藝術和音樂，藝術表達是普世文化通則之一。
藝術傳統上包括以下種類：文學藝術（包括詩歌，戲劇，小說等等）、視覺藝術（繪畫，素描，雕塑等）、圖文設計、造型藝術（如雕塑，造型），裝飾藝術（如馬賽克圖紋設計等）[2]，表演藝術（戲劇，舞蹈，廣告[3]，音樂等）[1]。
在歐洲17世紀到18世紀，是藝術與科學一起進入知識累積與相互啓發而一同發展的關鍵時期，這個過程促使藝術與科學的成品成為西方人文思想及文明展現的重要象徵[4]。歐洲啟蒙運動下發展出的百科全書亦是以藝術與科學所引發的人類群體新狀態而合編的以字典為標題的著作[5][6][7][8]。
法文及英文art（藝術）一詞源自於古希臘拉丁語ars，大義為「技巧」[9]，現在雖保有原意，卻也衍生出更廣義的涵義，幾乎包括了所有與人生密切相關的創造性學問。
中文的藝術一詞最早出自《後漢書》的文苑列傳上，劉珍篇有提到「校定東觀五經、諸子傳記、百家蓺術」，不過當時的藝術是指六藝和術數方技等技能的總稱，和現代藝術的含意不同[10]。
以學域的涵容度而言，文學、繪畫、音樂、舞蹈、雕塑、建築、戲劇與電影，這些領域的知識，都足以單獨成立對應的學系。此外，設計、攝影、視頻遊戲（電子遊戲）以及實驗藝術等一些新興藝術學域，也逐漸被學術界和大眾接受而被列為單獨的項目，許多藝術學院已經開設了相關的專業[11]。

在中文的描述中，藝術與美術常常劃上等號，在台灣教育界也常常出現爭議，時常造成相關藝術類目學生的困惑。一般說來，藝術是廣義和廣泛的概念，美術是狹義的，僅是藝術的表達形式之一。「繪畫」、「雕塑」、「建築」、「文學」、「音樂」、「戲劇」、「舞蹈」、「電影」,"遊戲"等都為藝術分類範疇。所謂的「美術」一般指的是以「繪畫」、「雕塑」為核心的視覺藝術。關於藝術與美術的中英譯名也常常出現爭議，一般來說藝術是指英文的Art，純美術以Fine Art來代表。

二十世紀以來至今，結合了傳統定義藝術領域以外元素的多元藝術形式不斷出現，如常見的「科技藝術」（Technical Art），「數位藝術」（Digital Art）、「裝置藝術」（Installation Art）、「觀念藝術」（Conceptual Art）、「行為藝術」、「生物藝術」等不勝枚舉。如此多樣的藝術形式隨著時間不斷的在挑戰藝術理論能夠定義的極限。關於藝術如何認定也已經成為開放式的問題，目前皆以當下的藝術界公認定義為準。
在歷史上藝術有許多不同的功能，因此很難將藝術的目的抽象化成一個單一的概念。這不表示藝術的目的是模糊不清的，只是藝術的創造有許多不同的、唯一的原因。以下會列出一個藝術的目的，會分為無動機（non-motivated）及有動機的（motivated）兩類（Lévi-Strauss）。
無動機的藝術是指那些本來就是人類不可或缺一部份的藝術，這類的藝術超越個人，或是不是為某一特定目的所創作。以此觀點，藝術和創造力一様，是人類依其天性而來的，因此超過實用的層面。
有動機的藝術是指那些因為特定目的產生的藝術。可能是為了政治的變革、對社會的某一議題表示意見、表達特定的感情或是態度無動機的目的、陳述個人心理、描述另一個事物、銷售產品，或是作為一個交流的工具。
迄今，還沒有公認的藝術分類標準。各個藝術理論的派別有不同的分類方式，在時間軸上越靠近現代的藝術分類，就越顯得繁複而且具有爭議。
一般來說，根據表現手段和方式的不同，藝術可分為
比較新的分法，則根據時空性質將藝術分為：
下列是常見的藝術類別
[在維基數據編輯]
