電腦記憶體（英語：Computer memory）是一種利用半導體、磁性媒介等技術製成的儲存資料的電子裝置。其電子電路中的資料以二進位方式儲存，不同記憶體產品中基本單元的名稱也不一樣。
電腦記憶體可分為記憶體（又稱記憶體或主記憶體）和外部記憶體，其中記憶體是CPU能直接定址的儲存空間，由半導體器件製成。記憶體的特點是存取速率快。我們平常使用的程式，如Windows作業系統、打字軟體、遊戲軟體等，一般都是安裝在硬碟等外部記憶體上的，但必須把它們調入記憶體中執行，才能真正使用其功能，我們平時輸入一段文字，或玩一個遊戲，其實都是在記憶體中進行的，資料產生後不斷地由記憶體向外部記憶體進行讀寫。就好比在一個書房裡，存放書籍的書架和書櫃相當於電腦的外部記憶體，而我們工作的辦公桌就是記憶體。通常我們把要永久儲存的、大量的資料儲存在外部記憶體上，而把一些臨時的或少量的資料和程式放在記憶體上，當然記憶體的好壞會直接影響電腦的執行速度。
記憶體以二進制計算容量，基本單位是Byte：
根據電氣電子工程師協會（IEEE 1541）和歐洲聯盟(HD 60027-2:2003-03)的標準，二進制乘數詞頭的縮寫為「Ki」、「Mi」、「Gi」，以避免與SI Unit國際單位制混淆。但二進制乘數詞頭沒有廣泛被製造業和個人採用，標示為4GB的記憶體實際上已經是4GiB，但標示為4.7GB的DVD實際上是4.37GiB。
對於32位元的作業系統，最多可使用232個位址，即是4GiB。實體位址擴充可以讓處理器在32位元作業系統存取超過4GiB記憶體，發展64位元處理器則是根本的解決方法，但作業系統、驅動程式和應用程式都會有相容性問題。
電腦記憶體可以根據儲存能力與電源的關係可以分為以下兩類：
揮發性記憶體（Volatile memory）是指當電源供應中斷後，記憶體所儲存的資料便會消失的記憶體。主要有以下的類型：
非揮發性記憶體（Non-volatile memory）是指即使電源供應中斷，記憶體所儲存的資料並不會消失，重新供電後，就能夠讀取記憶體中的資料。
主要種類如下：
