資料（英語：data）是通過觀測得到的數字性的特徵或資訊。更專業地說，資料是一組關於一個或多個人或物件的定性或定量變數。
它可以是一堆雜誌、一疊報紙、開會記錄或者病人的病例記錄。
雖然「資料」和「資訊」這兩個術語經常互相替換使用，但是他們的含義完全不同。在一些流行出版物中，當資料被置於情境之下審視或經過分析之後，「資料」就會變為「資訊」。然而在學術課題論述中，資料只是資訊的單元。
資料運用在科學研究、商業管理（比如銷售資料、收入、利潤、股價）、金融、政治（比如犯罪率、失業率、識字率）和事實上的其他一切人類組織性活動形式（比如非營利性組織所做的流浪者人口調查）中。
資料會經過測量、收集、報告和分析，因此它可以使用圖表、圖像或者其他分析工具進行視覺化。資料作為一種關於一些已存在的資訊或知識的一般概念，會使用一些可以更好地利用或處理的形式進行呈現或編碼。
原始資料是一組未經過糾正的數字或特徵。原始資料需要通過移除異常值和明顯的儀器或資料錄入誤差來進行糾正（比如溫度計在北極的戶外測量到的熱帶溫度）。資料處理通常分成若干階段，某個階段的「已處理的資料」在另一個階段可能就是「原始資料」。
現場資料是指在不受控的「原位（in situ）」環境中收集的原始資料。而實驗資料是指在科學研究情境中通過觀測和記錄產生的資料。
