資產管理（英語：asset management），又稱投資管理（英語：investment management），是一項針對證券及資產的金融服務，以投資者利益出發並達致投資目標。投資者的範圍非常廣泛，可以是機構譬如保險公司、退休基金及公司或者是私人投資者。
資產管理公司是投資者，它的核心業務是投資，核心人員是投資經理，他們會與客戶簽訂合同，根據合同約定方式、條件、要求及限制對客戶資產進行經營運作。投資管理包含了幾個元素，例如金融分析、資產篩選、股票篩選、計畫實現及長遠投資監控。投資管理在全球行業中有非常重要的責任看管上萬億元的資產。
股票基金管理人的任務是評估其投資組合的收益/風險指標、追蹤誤差（英語：Tracking error）與標杆（英語：Benchmark）的差異等。
在這類產品的管理中，管理人主要投資於債券類和貨幣類產品。因此，需要評估其投資產品的到期水平（英語：Duration），利率指標的變化（與標準利率曲線的差異）以及相關債券類產品的金融風險評級。
管理人旨在通過分散投資策略，將基金投放於不同種類的資產、不同種類的行業和不同地域來達到降低投資組合風險的目的。除了一些純金融資產外，管理人也可以將原材料產品、固定資產類基金投放於外匯市場。
包含兩類主要的管理：私人股權投資和對沖基金。 
