超導體（superconductor），指可以在特定溫度以下，呈現電阻為零的導體。零電阻和完全抗磁性是超導體的兩個重要特性。超導體電阻轉變為零的溫度，稱為超導臨界溫度，據此超導材料可以分為低溫超導體和高溫超導體。這裡的「高溫」是相對於絕對零度而言的，其實遠低於冰點攝氏0℃。科學家一直在尋求提高超導材料的臨界溫度，目前高溫超導體的最高溫度記錄是馬克普朗克研究所的203K（-70°C）。因為零電阻特性，超導材料在生成強磁場方面有許多應用，如MRI核磁共振成像等。
現在對於超導體的分類並沒有統一的標準，通常的分類方法有以下幾種：
美國物理學家約翰·巴丁、利昂·庫珀、約翰·施里弗提出BCS理論，指出電聲耦合的關鍵作用，較圓滿的解釋了低溫超導。高溫超導的理論研究仍在進行中。
2012年9月，德國萊比錫大學的研究人員宣布了一項進展：石墨顆粒能在室溫下表現出超導性。研究人員將石墨粉浸入水中後濾除乾燥，置於磁場中，結果一小部分（大約占0.01％）樣本表現出抗磁性，而抗磁性是超導材料的標誌性特徵之一。
雖然表現出超導性的石墨顆粒很少，但這一發現仍然具有重要意義。迄今為止，超導體只有在溫度低於－70°C下才能夠發揮作用。如果像石墨粉這樣便宜且容易獲得的材料真能在室溫下實現超導，將引發一次新的現代工業革命。[23]
