I/O（英語：Input/Output），即輸入／輸出，通常指資料在記憶體（內部和外部）或其他周邊裝置之間的輸入和輸出，是資訊處理系統（例如計算機）與外部世界（可能是人類或另一資訊處理系統）之間的通信。輸入是系統接收的訊號或數據，輸出則是從其發送的訊號或數據。該術語也可以用作行動的一部分；到「執行I/O」是執行輸入或輸出的操作。
輸入/出裝置是硬體中由人（或其他系統）使用與計算機進行通信的部件。例如，鍵盤或鼠標是計算機的輸入裝置，而監視器和印表機是輸出裝置。計算機之間的通信裝置（如電信數據機和網卡）通常執行輸入和輸出操作。
將裝置指定為輸入或輸出取決於視角。滑鼠和鍵盤擷取人類用戶的肢體動作，並將其轉換為計算機可解的輸入訊號；這些裝置的輸出是計算機的輸入。同樣，印表機和監視器則用於將計算機處理的過程和結果輸出，並將這些訊號轉換為人類用戶能理解的呈現。從用戶的角度來看，閱讀或檢視這些呈現的過程則是接受輸入；人機互動主要是在研究了解機器與人類之間這種過程的互動介面。
在現代計算機體系結構中 CPU 可以使用單獨的指令直接讀取或寫入，被認為是計算機的核心。而 CPU 和主記憶體儲器的組合，任何資訊傳入或傳出 CPU /記憶體組合，例如通過從磁盤驅動器讀取數據，就會被認為是 I/O；CPU 及其電路版提供用於低階編程的儲存器對映 I/O，例如在裝置驅動程式的實現中，或者提供對 I/O 通道的存取。一個 I/O 演算法設計是利用記憶體，而且高效地進行與輔助儲存裝置交換數據時，如一個磁盤驅動器。
