阿爾蒙·斯特羅格（亦稱史瑞喬；英語：Almon Brown Strowger，1839年2月11日－1902年5月26日）是一位殯葬業從業人員，因為顧客們打來的電話被電話接線員轉接到另一家殯儀館，他發明了自動電話交換機並申請了專利。[1]
斯特羅格的爺爺是最早到當地定居的移民之一，他的父親塞繆爾·斯特羅格娶了兩個妻子，第二任妻子簡·克拉克（Jane Clarke）正是阿爾蒙·斯特羅格的母親。塞繆爾·斯特羅格共生育了包括阿爾蒙在內的14個孩子，不過有幾個很小的時候就夭折了。小時候斯特羅格就顯露出對發明方面的興趣，他和他的兄弟們嘗試過發明機器代替自己進行日常勞作，他的兄弟曾經在穀倉頂上放飛飛行機器。[2]22歲那年他被徵召入伍，在軍隊中他擔當的是軍號手，1864年秋天斯特羅格得到了少尉的軍階，同年12月光榮退役。之後他在家鄉擔當教師並最終成為了校長，這段時間他結了婚，夫妻兩人生了兩個女兒。後來斯特羅格曾在伊利諾伊、俄亥俄、密西根以及堪薩斯州做過教師。[3]
1882年2月，阿爾蒙·斯特羅格在堪薩斯州買下了一家殯儀館。他的第一任妻子去世後他迎娶了第二任妻子，不過1886年他又娶了第三任妻子並在1888年生下了一個兒子。[3]某日，斯特羅格從報紙上得知自己的一個朋友去世，然而他的親人卻沒將這位朋友送到斯特羅格這裡。原來電話接線員是他競爭對手的女伴，打給斯特羅格的電話被告知電話繁忙或者是直接轉接到了斯特羅格的競爭對手。斯特羅格意識到，要解決這個問題需要發明一種免除人工接線員的自動機器。實際上由於電話時常出問題，他經常向電話公司投訴。斯特羅格利用圓形硬紙盒、針和鉛筆製作了一個模型，他在硬紙盒上插了10排10列共100根針，通過控制鉛筆的水平以及垂直運動，就可以接通100根針中的一個。[4]1891年3月10日，斯特羅格獲得了編號為447,918的專利。在侄子沃爾特的幫助下，一個旅行商人約瑟夫·哈里斯（Joseph Harris）參觀了阿爾蒙的發明，並邀請斯特羅格到芝加哥去開設公司進行大規模生產，而且還願意支付路費，不過斯特羅格沒有同意。[5]
哈里斯和沃爾特在一個珠寶工人的幫助下生產了交換機的模型，不過這個模型沒能正常工作。後來斯特羅格也加入了他們開始製造交換機，原先估計製作一個交換機要花80美元，最後花了4000美元才製作成功。1891年，阿爾蒙·斯特羅格和他的商業夥伴們在印第安納州的拉波特縣成立了斯特羅格自動電話交換機公司（Strowger Automatic Telephone Exchange）。1892年11月3日，在管弦樂隊的伴奏之下，斯特羅格當著眾多記者、企業家、發明家的面公開展示了自己的電話交換系統。[6]實際上，斯特羅格所開發的早期系統有許多缺陷，比如說它沒有設置占線功能，用戶可以進入一條已經在使用的線路。用戶需要記住按下每個按鍵的確切次數，而且只能接通99路電話。不過這家公司不斷進行著改進，1896年開始為電話機設置了一個轉盤。[7]貝爾公司曾經試圖阻撓斯特羅格公司的業務，最初曾減緩了自動交換機的安裝速度，不過最後還是以貝爾公司失敗告終。1898年，斯特羅格的自動交換機賣到歐洲的阿姆斯特丹，第二年又賣到了柏林[8]。斯特羅格過世多年後的1916年，貝爾公司以250萬美元的價格買下了自動電話交換機的許可證。
就在1898年，斯特羅格從公司退休，他以1800美元的價格賣掉了自己的專利，而他所占的股份則賣到了1萬美元。賣掉股份以後，斯特羅格搬到了佛羅里達州，因為患了胃病與肝病，他開始以水銀治療。他還迎娶了自己的護士蘇珊·斯特羅格（Susan Strowger），之後他又干起了本行，繼續開殯儀館。[9]1902年5月26日，斯特羅格死於貧血與動脈瘤。[10]
